==== BLOCKS ==== 

327 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 327 - இல. 04 Volume 327 - No. 04

2026 ජූනි 12 වන සිකුරාදා 2026 யூன் 12, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 12th June, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

නිවේදන: වරප්‍රසාාද: ිපප්ෂ න්ත්‍රීවන්්වආ කර්ෂ ාව ළිබඳව ව ුන්

කථානායකතුනා සානඟ කළ සාාකච්ඡාව් සාම්ව්ධවය් කරන ලද ප්‍රකායය [තීන්ව 611] දිට්වා සුබඳ කුණාටුවට මුහුණ දීන සා හා පූර්ව සූදානන්

වනානැති වීන සාම්ව්ධවය් පූර්ණ අධයයනය් සිු කර වාර්තා කිරීනටත්, ඒ ළිබඳව ව සිය වයෝජනා සාහ නිර්වේය පාර්ිවම්්තුවට ඉදිරිපත් කිරීනටත් වන ිපවයේෂ කාරක සාභාව: සාානාජිකයකු කවේය කිරීන [තීන්ව 611]

කණ්ුක්‍රන වයවසාේථා සාභාවේ වාර්තාව [තීන්ව 612]

රජවේ මුදල් ළිබඳව කාරක සාභාවේ වාර්තාව [තීන්ව 613]

නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාවේ වාර්තාව [තීන්ව 613]

කංශික අධී්ෂ ණ කාරක සාභා වාර්තා [තීන්ව 616]

ප්‍රයේනවලට වාිකක ළිබඳතුන් [තීන් 620-666]

අ්තර්ුත ප්‍රධාන කන්ු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Privilege: Statement Made Regarding Discussion with

Hon. Speaker on Security of Opposition Members [Col. 611] Select Committee to Conduct a Comprehensive Study on

the Lack of Preparedness to Face Cyclone Ditwah and Report to Parliament and Submit its Proposals and Recommendations in that Regard: Substitution of Member [Col. 611] REPORT OF THE CONSTITUTIONAL COUNCIL [Col. 612]

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 613]

REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS [Col. 613]

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [Col. 616]

PRINCIPAL CONTENTS

වපෞේුිකව දැනුම් දීවන් ඇසූ ප්‍රයේනය:

වවුනියාව නහ නුර සාභාවේ නුරාධිපතිවරයාට එවරහි

ව ෝදනා [තීන්ව 666] යාපනය නහාධිකරණ ිපනිසුන්වරයා නාන් කිරීන [තීන්ව 670] වරප්‍රසාාද වයෝජනා:

2026.06.08 දින "BBC News Sinhala" වවබ් අඩිපවේ පළ

කරන ලද ිළිය [තීන්ව 672] ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු පනත: රීති [තීන් 673-734] පරිපූරක මුදල: ඉ්ධන සාහ ිපු ි පාරිවභෝගිකයි් සා හා සාහන සාැලසීන [තීන්ව 734] කල්තැබීවම් වයෝජනාව: 2025 වර්ෂ ය සා හා ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුවේ වාර් ක කර්ික සානාවලෝ න වාර්තාව [තීන් 735-794]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 620-666]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Allegations Against Mayor of Vavuniya Municipal

Council [Col. 666]

Transfer of High Court Judge of Jaffna [Col. 670]

PRIVILEGE MOTIONS:

Article Published on "BBC News Sinhala" Website on

08.06.2026 [Col. 672]

CENTRAL BANK OF SRI LANKA ACT:

Rules [Cols. 673-734]

SUPPLEMENTARY SUM:

Provision of Relief for Fuel and Electricity Consumers

[Col. 734]

ADJOURNMENT MOTION:

Annual Economic Review, Report of the Central Bank of

Sri Lanka for the Year 2025 [Cols. 735-794]

அறிெிப்புகள்: சிறப்புாிகை: எதிர்க்கட்சிப் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்களின்

பாதுகாப்பு ததாடர்பில் ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்களுடனான கலந்துகரயாடல் பற்றிய கூற்று [ப: 611] தித்வா புயகல எதிர்தகாள்வதற்காக முன்னாயத்தத்துடன்

இருக்கவில்கல என்பது ததாடர்பில் முழுகையாக ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற்கும், அது ததாடர்பிலான முன்தைாழிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் பாராளுைன்றத்துக்குச் சைர்ப்பிப்பதற்குைான ததாிகுழு: உறுப்பினர் பதிலீடு [ப: 611] அரசியலமைப்புப் பபரமெயின் அறிக்மக [ப: 612]

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுெின் அறிக்மக [ப: 613]

தபொது ைனுக்கள் பற்றிய குழுெின் அறிக்மக [ப: 613] துமறசொர் பைற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள் [ப: 616] ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள் [ப: 620-666]

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ:

வவுனியா ைாநகர சகப முதல்வருக்கு எதிரான குற்றச்சாட்டுகள் [ப: 666] யாழ்ப்பாண மைல் நீதிைன்ற நீதிபதியின் இடைாற்றம் [ப: 670] சிறப்புொிமைப் பிபரரமைகள்: 2026.06.08ஆம் திகதி "BBC News Sinhala" இகணயத்தளத்தில் தவளியிடப்பட்ட கடிதம் [ப: 672] இலங்மக ைத்திய ெங்கிச் சட்டம்: விதிகள் [ப: 673-734] குமறநிரப்புத் ததொமக: எாிதபாருள் ைற்றும் ைின்சார நுகர்மவாருக்கு நிவாரணம் வழங்கல் [ப: 734] ஒத்திமெப்புப் பிபரரமை: 2025ஆம் ஆண்டுக்கான இலங்கக ைத்திய வங்கியின் வருடாந்த தபாருளாதார ைீளாய்வு அறிக்கக [ப: 735-794]

පාර්ිවම්්තුව

பாராளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2026 ජූනි 12වන සිකුරාදා 2026 யூன் 12, தவள்ளிக்கிழகை

Friday, 12th June, 2026

—————————–——

පූ.භා. 9.30ට පාර්ිවම්්තුව රැසාේ ිපය. කථානායකතුනා [ුන් (වවදය) ජුත් ිපක්‍රනරත්න නහතා]

මූලාසානාරූඪ ිපය.

பாராளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தகலகை வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වරප්‍රසාාද: ිපප්ෂ න්ත්‍රීවන්්වආ කර්ෂ ාව

ළිබඳව ව ුන් කථානායකතුනා සානඟ කළ සාාකච්ඡාව් සාම්ව්ධවය් කරන ලද ප්‍රකායය

சிறப்புாிகை: எதிர்க்கட்சிப் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்களின் பாதுகாப்பு ததாடர்பில் ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்களுடனான

கலந்துகரயாடல் பற்றிய கூற்று PRIVILEGE: STATEMENT MADE REGARDING DISCUSSION

WITH HON. SPEAKER ON SECURITY OF OPPOSITION

MEMBERS

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ිවම්්තු න්ත්‍රී ුන් එසාේ.එම්. නරි්කාර් නහතා ිපසි් 2025 වනාවැම්වර් 13 දින වරප්‍රසාාද ප්‍රයේන යටවත් පාර්ිවම්්තුවේදී නතු කරන ලද කන්ු ක ාර ධර්න සාහ වරප්‍රසාාද ළිබඳව කාරක සාභාවට වයාමු කිරීන සා හා වයෝජනාව් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

II

දිට්වා සුබඳ කුණාටුවට මුහුණ දීන සා හා පූර්ව සූදානන් වනානැති වීන සාම්ව්ධවය් පූර්ණ අධයයනය් සිු කර වාර්තා කිරීනටත්, ඒ ළිබඳව ව

සිය වයෝජනා සාහ නිර්වේය පාර්ිවම්්තුවට ඉදිරිපත් කිරීනටත් වන ිපවයේෂ කාරක සාභාව:

සාානාජිකයකු කවේය කිරීන தித்வா புயகல எதிர்தகாள்வதற்காக முன்னாயத்தத்துடன் இருக்கவில்கல என்பது

ததாடர்பில் முழுகையாக ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற்கும், அது ததாடர்பிலான

முன்தைாழிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் பாராளுைன்றத்துக்குச் சைர்ப்பிப்பதற்குைான

ததாிகுழு: உறுப்பினர் பதிலீடு

SELECT COMMITTEE TO CONDUCT A COMPREHENSIVE STUDY ON THE LACK OF PREPAREDNESS TO FACE CYCLONE

DITWAH AND REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD:

SUBSTITUTION OF MEMBER

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිට්වා සුබඳ කුණාටුවට මුහුණ දීන සා හා පූර්ව සූදානන් වනානැති වීන සාම්ව්ධවය් පූර්ණ අධයයනය් සිු කර වාර්තා කිරීනටත්, ඒ ළිබඳව ව සිය වයෝජනා සාහ නිර්වේය පාර්ිවම්්තුවට ඉදිරිපත් කිරීනටත් වන පාර්ිවම්්තු ිපවයේෂ කාරක සාභාවේ සාානාජිකත්වවය් පාර්ිවම්්තු න්ත්‍රී ුන් වහ්ටර් අප්පුහාමි නහතා ඉල්ලා අසාේවීන වහේතුවව් ඇති වූ ුරප්පපාුව ළිරවීන සා හා පාර්ිවම්්තුවේ සාේථාවර නිවයෝු 106හි ිපධිිපධාන ප්‍රකාරව, පාර්ිවම්්තු න්ත්‍රී ුන් එසාේ.එම්. නරි්කාර් නහතා එන කාරක සාභාවේ වසාේවය කිරීන ළිණිසා නම් කරන ලද වව ද්වනු කැනැත්වතමි.

III

පාර්ිවම්්තු කටයුතු ළිබඳව කාරක සාභාවේ සාහ

වත්රීම් කාරක සාභාවේ රැසාේවීම් பாராளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டமும்

ததாிவுக் குழுக் கூட்டமும் MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

AND COMMITTEE OF SELECTION

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026 ජූනි 12 සිකුරාදා, එනම් අද දින, පූර්ව භාු 11.30ට පාර්ිවම්්තු කටයුතු ළිබඳව කාරක සාභාවේ රැසාේවීන් සාහ එය අවසා් වූ වහාන වත්රීම් කාරක සාභාවේ රැසාේවීන් කාරක සාභා කානර අංක 2හි දී පැවැත්වීනට නියමිත වැිප් ඊට පැමිණ සාහභාගි වන වලසා ුන් සාානාජික න්ත්‍රීවරය් සිය ද වදනාටන වනයි් දැනුම් දීනට කැනැත්වතමි.

කණ්ුක්‍රන වයවසාේථා සාභාවේ වාර්තාව அரசியலகைப்புப் மபரகவயின் அறிக்கக

REPORT OF THE CONSTITUTIONAL COUNCIL

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතා්ත්‍රික සානාජවාදී ජනරජවේ කණ්ුක්‍රන වයවසාේථාවේ 41 (1) වයවසාේථාව යටවත් ඉදිරිපත් කරනු ලවන කණ්ුක්‍රන වයවසාේථා සාභාවේ හත්වැනි වාර්තාව නන ඉදිරිපත් කරමි.

ිළි වල්ඛනාදිය ළිබඳුැ්වීන சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ුන් (නහා ාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අවයරත්න නහතා (රාජය පරිපාලන, පළාත් සාභා සාහ පළාත් පාලන අනාතයතුනා) (ைாண்புைிகு (மபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது நிருவாக, ைாகாண சகபகள் ைற்றும் உள்ளூராட்சி அகைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ුන් කථානායකතුනනි, 2024 වර්ෂ ය සා හා වේශීය ණය සාහ සාංවර්ධන අරමුදවල් වාර් ක වාර්තාව නන ඉදිරිපත් කරමි.

වනන වාර්තාව රාජය පාලනය, යු්තිය සාහ සිිපල් කර්ෂ ණය ළිබඳව කංශික අධී්ෂ ණ කාරක සාභාව වවත වයාමු කළ යුතු යැයි නන වයෝජනා කරමි.

ප්‍රයේනය ිපනසාන ලදි්, සාභා සාම්නත ිපය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

611 612

පාර්ිවම්්තුව

ුන් (ක ාර්ය) හිනිු න සුනිල් වසාවනිප නහතා (බුේධයාසාන, කුමික සාහ සාංසාේකෘතික කටයුතු අනාතයතුනා) (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சைய ைற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ුන් කථානායකතුනනි, (188 අධිකාරය වූ) ුරාවසාේතු කඥාපනවත් 46 වු්තිය සානඟ කියිපය යුතු 47 වු්තිය යටවත් බුේධයාසාන, කුමික සාහ සාංසාේකෘතික කටයුතු අනාතයවරයා ිපසි් සාාදන ලු ව, 2026 අවේල් 11 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිවයෝු නන ඉදිරිපත් කරමි.

වනන නිවයෝු රජවේ මුදල් ළිබඳව කාරක සාභාව වවත වයාමු කළ යුතු යැයි නන වයෝජනා කරමි.

ප්‍රයේනය ිපනසාන ලදි්, සාභා සාම්නත ිපය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රජවේ මුදල් ළිබඳව කාරක සාභාවේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ුන් කථානායකතුනනි, රජවේ මුදල් ළිබඳව කාරක සාභාවේ සාභාපතිතුනා වවනුවව් නන, එන කාරක සාභාව වවත වයාමු කරන ලද 2026 ජනවාරි 01 දිවන් කරම්භ වන හා 2026 වදසාැම්වර් 31 දිවන් අවසා් වන මුදල් වර්ෂ වේ ප්‍රවයෝජනය සා හා 2025 අංක 3 දරන ිපසාර්ජන පනවත් ශීර්ෂ ය 240 - වැඩසාටහන 02 යටවත් පරිපූරක මුදල සාම්ව්ධවය් එකී කාරක සාභාවේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සාභාවම්සාය නත තිබිය යුතුයයි නිවයෝු කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාවේ

වාර්තාව தபாது ைனுக்கள் பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

PETITIONS ුන් කර්.එම්. ුාමිණී රත්නායක නහතා (ைாண்புைிகு ஆர்.எம். காைினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ුන් කථානායකතුනනි, දසාවන පාර්ිවම්්තුවේ පළමුවැනි සාභා වාරය සා හා නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාවේ වතවැනි වාර්තාව නන ඉදිරිපත් කරමි.

ුන් කථානායකතුනනි, නන වම් සාම්ව්ධවය් පැහැදිි කිරීන් කර්න කැනතියි. දසාවන පාර්ිවම්්තුවේ පළමුවැනි සාභා වාරවේ, 2025 සාැප්පතැම්වර් නසා 01වන දින සිට 2025 වදසාැම්වර් නසා 31වන දින ද්වා වූ කාල සීනාව තුළ නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාව ිපසි් ිපනර්යනය කරන ලද නහජන

වපත්සාම් 89කට අදාළ කාරක සාභාවේ නිරී්ෂ ණ සානඟ ුත යුතු ළියවර සාම්ව්ධවය් කාරක සාභාවේ නිර්වේය ඇතුළත්ව සාකසාේ කරන ලද වතවැනි වාර්තාව වම් පාර්ිවම්්තුවට නන ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා.

නන ඔවතුනාවු් අනතර ිපනාඩිය් ඉල්ලා සිටිනවා, වම් වුවුු කාල වකවානුව තුළ නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාවේ කාර්යභාරය සාහ කටයුතු සාම්ව්ධවය් සානසාේත සානාවලෝ නය් වම් පාර්ිවම්්තුවට ඉදිරිපත් කිරීන සා හා. ුන් කථානායකතුනනි, දසාවන පාර්ිවම්්තුවේ, නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාවේ කටයුතු කරම්භ කවළේ 2025 ජනවාරි නසා 23වැනි දිනයි. එදා සිට 2025 වදසාැම්වර් නාසාවේ 31වැනි දා ද්වා කාල වකවානුව තුළ පාර්ිවම්්තුව රැසාේ වවලා තිවවනවා, දින 111්. ඒ දින 111 තුළ සාේථාවර නිවයෝු අනුව පාර්ිවම්්තුවේ නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාව දින 59් රැසාේ වවලා තිවවනවා. පාර්ිවම්්තුව රැසාේ වුු දින 111්, දින 59් පාර්ිවම්්තුවේ නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාව රැසාේ වවලා ිපනර්යනය කරන ලද වපත්සාම්වලට අදාළ වාර්තාව තනයි නන වම් ඉදිරිපත් කවළේ. වම් වුවුු කාල වකවානුව තුළ නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාව සා හා ඉදිරිපත් වුු මුළු වපත්සාම් ප්‍රනාණය ුත්වතාත්, ුන් න්ත්‍රීතුන්ලා ිපසි් වපත්සාම් 968් ළිබඳු්වා තිවවනවා, ුන් කථානායකතුනනි. එයි් වම් වනිපට වපත්සාම් 808් ිපනර්යන සා හා වාර්තා කැ ව ා සාම්පූර්ණ කර තිවවනවා. එයි් වපත්සාම් 373් ිපනර්යනයට ල් කරලා වම් වවනවකාට ිපභාු කරලා නිර්වේය නිකුත් කර තිවවනවා. එයි් දසාවැනි පාර්ිවම්්තුවට අද වම් වනාවහාවත් ඉදිරිපත් කරනු ලව්ව් තු්වැනි වාර්තාව. ඒ තු්වැනි වාර්තාවේ අද දවවසාේ වපත්සාම් 89කට අදාළ නිර්වේය ඇතුළත් කරලායි තිවව්ව්. වම් වවනවකාට පාර්ිවම්්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද මුළු වපත්සාම් සාංඛයාවේ නිර්වේය සාහිත වපත්සාම් 211කට අදාළ වාර්තා ඉදිරිපත් කර තිවවනවා. ඒ අනුව වම් නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාවේ කටයුතු පවත්වාවුන යාන වවනුවව් සාහ වම් පාර්ිවම්්තුව තුළ වම් රවට් නහජනතාවවආ අවයයතා සාහ ජනතා අභිලාෂ ය් සාම්පූර්ණ කිරීන වවනුවව් නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාව ඉතා වවවහසා්, අභයාසාය් සාහ ඉතා වවවහසාකර අධයයනය් සාහිතව නැදිහත්වීම් කරනු ලවනවා. ඒ නිසාා පාර්ිවම්්තුව තුළ සාේථාවර කාරක සාභා අතර සාක්‍රිය කාරක සාභාව් වවට නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාව පත් කර්න නැදිහත් වවච් කාරක සාභාවේ සාභික න්ත්‍රීවන්්ටත් ඒ වාවආන වම් කටයුතු වවනුවව් නැදිහත් වනු ලවන නවආ කාරක සාභාවේ වල්කම්තුමිය ප්‍රමුඛ නිලධාරි නණ්ඩලවේ සිය දවදනාටත් ඒ වාවආන කාරක සාභාවේ කටයුතු සාාර්ථක කර ුැනීන සා හා න් අයුරි් නැදිහත් වවන සිය දවදනාටත් නවආ සාේතුතිය ුද කර්න වනය අවසාේථාව් කරු්නවා.

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුන් සාභානායකතුනා. ුන් වහ්ටර් අප්පුහාමි නහතා (ைாண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ුන් කථානායකතුනනි, - ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුන් වහ්ටර් අප්පුහාමි න්ත්‍රීතුනා.

613 614

2026 ජූනි 12

ුන් වහ්ටර් අප්පුහාමි නහතා (ைாண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාව අ දවත් තී්ු ව් අරවුන තිවවනවාද, අවුන්ු 15ට වඩා පැරණි ප්‍රයේන වපත්සාම් කාරක සාභාවට භාරු්ව් නැහැ කියලා? වනාකද ිපනසීන් කරු වවලාවේදී එවැනි ප්‍රකායය් කරලා තිවවනවා, අවුන්ු 15ට වඩා පැරණි නම් වපත්සාම් භාර ු්ව් නැහැ කියලා.

ුන් කර්.එම්. ුාමිණී රත්නායක නහතා (ைாண்புைிகு ஆர்.எம். காைினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ුන් කථානායකතුනනි, ිපවයේෂ වය්න වනවත් පාර්ිවම්්තුවේ නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාව වවත ඉදිරිපත් වුු වපත්සාම් සාම්ව්ධවය් එන කාරක සාභාව සානාවලෝ නය් කරනු ලැබුවා. එන සානාවලෝ නය ඇතුවළේ වපනී ගියා, වවාවහෝ ු රට පාර්ිවම්්තු නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාවට එකන ප්‍රයේනය අවසාේථා ුණනාව් ඇිපල්ලා තිවවනවා කියලා. එකන ප්‍රයේනය අවසාේථා ුණනාව් එනවකාට 6වැනි පාර්ිවම්්තුවටත් ඇිපල්ලා තිවවනවා, 7වැනි පාර්ිවම්්තුවටත් ඇිපල්ලා තිවවනවා, 8වැනි පාර්ිවම්්තුවටත් ඇිපල්ලා තිවවනවා, ඊට පසාේවසාේ ඒ වපත්සානන 10වැනි පාර්ිවම්්තුවටත් ඇිපල්ලා තිවවනවා. ඒ ිපධියට එකන ප්‍රයේනය අවසාේථා ුණනාවකදී ඇිපල්ලා තිවවනවා. එතවකාට, නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාව හැටියට එහි කටයුතු සාම්ව්ධවය් සානාවලෝ නය්, ිපනර්යනය් කළාට පසාේවසාේ එන කාරක සාභාව ිපසි් ුනු ලවන නිර්වේය ප්‍රනාණය් තිවවනවා සාහ අළි හදාුත් රීති් ප්‍රනාණය් තිවවනවා. එන නිසාා වවනත් කාරක සාභාව්වල ිපවාදයට ල් වන, අභිවයෝුයට ල් වන කාරණා නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාවට ු්ව් නැහැ. ඒ වාවආන, එකන ප්‍රයේනය අවසාේථා ුණනාවකදී එන නිසාා, එන කාරණය සාැලකිල්ලට අරවුන වසාර 15කට එහා ගිය, ඒ වාවආන මීට කි් නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාවේ ිපභාු වකාට නිර්වේය ලවා ු ් කාරණා නැවත ිපභාුයට ුැනීන සාම්ව්ධවය් නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාව තුළ සාාකච්ඡා කරලා තීරණය් ුනිමුයි කියන සාේථාවරයට කවා.

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුන් සාභානායකතුනා.

ුන් බිනල් රත්නායක නහතා (ප්‍රවාහන, නහානාර්ු සාහ නාුරික සාංවර්ධන අනාතය සාහ පාර්ිවම්්තුවේ සාභානායකතුනා) (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க - மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகைச்சரும் பாராளுைன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ුන් කථානායකතුනනි, වම් කාරණය ිපවාදය් කර ු්න අවයය නැහැ.

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, එය ිපවාදය් කර ු්න අවයය නැහැ. ඒවා කමිටුව ිපසි් ුත් තීරණ.

ුන් බිනල් රත්නායක නහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුන් කථානායකතුනනි, හැන ප්ෂ යකන න්ත්‍රීවන් නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාව නිවයෝජනය කරනවා. එහි සාභාපතිතුනා කිේව කාරණය ුත්වතාත්, අවුන්ු 15කට වඩා පැරණි වපත්සාම් වනාවවයි, නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාවට ඇිපල්ලා එන කාරක සාභාවව් තීරණය් දීලා තිබියදී - අපටත් අත්දැකීම් තිවවනවා - නැවත නැවතත් එනවා නම්, ඒ වාවආන ඒක අවුන්ු 15කටත් වඩා පැරණි කාරණය් නම්, ඒවා තනයි එපා කියලා තිවව්ව්.

ුන් කථානායකතුනනි, "එකී වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුතුය" යි නන වයෝජනා කරමි.

ප්‍රයේනය ිපනසාන ලදි්, සාභා සාම්නත ිපය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුතුයයි නිවයෝු කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

කංශික අධී්ෂ ණ කාරක සාභා වාර්තා துகறசார் மைற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ුන් වහ්ටර් අප්පුහාමි නහතා (ைாண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ුන් කථානායකතුනනි, පරිසාරය, කෘ කර්නය සාහ සාම්පත් තිරසාාරත්වය ළිබඳව කංශික අධී්ෂ ණ කාරක සාභාව වවත වයාමු කරන ලද ජාතික පාරිසාරික (සාංවයෝධන) පනත් වකටුම්පත සාම්ව්ධවය් එකී කාරක සාභාවේ වාර්තාව නන ඉදිරිපත් කරමි.

සාභාවම්සාය නත තිබිය යුතුයයි නිවයෝු කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ුන් වහ්ටර් අප්පුහාමි නහතා (ைாண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ුන් කථානායකතුනනි, අද දින වනන ජාතික පාරිසාරික (සාංවයෝධන) පනත් වකටුම්පත ළිබඳව කාරක සාභාවේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළද, වනන පනත් වකටුම්පත සාම්ව්ධවය් න්ු ව් ද්වන තවත් පාර්යේව සිටී නම් හා ඔවු් කරන ලද වයෝජනා තවු රටත් සාාකච්ඡා කිරීනට අවයය ව්ව් නම් ඒ සා හා කාරක සාභාව සූදානම් වව වැඩිු රටත් ඔවතුනාට දැනුම් දීනට කැනතියි.

ඒ වාවආන තව එක ුංික කාරණාව් කිය්න තිවවනවා. අපට දැනු්න ලැබිලා තිවවනවා, නධයන පරිසාර අධිකාරියට වයඹ පළාත් පරිසාර අධිකාරිය සාම්ව්ධවය් ප්‍රයේනය් ඇති වවලා තිවවනවා කියලා. වම් වයඹ පළාත් පරිසාර අධිකාරිය පළාත් සාභාවේ ප්‍රඥප්පතිය් හැටියට ඉදිරිපත් කවළේ හිටු වජයෂ ේඨ අනාතය ජයිපක්‍රන වපවර්රා නැතිතුනායි. එතුනා හරි ිපධියට ඒ පරිසාර කටයුත්ත කරවුන ගියා, වයඹ පළාවත්. දැ් වම් පනත සාංවයෝධනයත් එ්ක ඊළඟට පාර්ිවම්්තුවට ඉදිරිපත් කර්න වලාවපාවරාත්තු වවනවා කියලා කථාව් තිවවනවා, - ඒක ඇත්තද, නැේද කියලා අපට කණ්ු ප්ෂ වය් හරියටන දැනු්න අවයයයි - වයඹ පළාත් පරිසාර අධිකාරියට එහා

615 616

පාර්ිවම්්තුව

ගිහිල්ලා ඒ ප්‍රවේයවේත් වලය නධයන පරිසාර අධිකාරියට ලවා වදනවාද කියන කාරණය. එවහන ප්‍රයේනය් තිවවනවා. ුන් කථානායකතුනනි, වනතැන වලාකු ුැටුන් ඇති වවයි, පළාත් සාභාව සාහ,-

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කමිටුවේදී තීරණය් ු්න, ුන් න්ත්‍රීතුනා. ඔය කාරණය ිපවාදයකට භාජන වව්න වද්න වැහැ.

ුන් වහ්ටර් අප්පුහාමි නහතා (ைாண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) නන හිතන ිපධියට පළාත් සාභා ඡ්දවය් පසුව, න්ත්‍රීවන් පත් වුණාට පසුව වම්ක -

ුන් සාජිත් වේනදාසා නහතා (ිපන්ේධ පාර්යේවවේ නායකතුනා) (ைாண்புைிகு சஜித் பிமரைதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose. ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුන් ිපප්ෂ නායකතුනනි, ඔවතුනාවආ ප්‍රයේනය වනාක්ද? ුන් සාජිත් වේනදාසා නහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிமரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ුන් කථානායකතුනනි, නන සාේතුතිව්ත වවනවා වම් කන්ු ඉදිරිපත් කර්නට අවසාේථාව ලවා දීන ුැන. ිපවයේෂ වය්න නනත්, නහා ාර්ය එල්.එම්. අවබ්ිපක්‍රන නැතිතුනාත් ශ්‍රී ලංකා වේයණයණය ළිබඳව පාර්ිවම්්තු සාංසාදවේ සාන සාභාපතිවන්් හැටියට කටයුතු කරනවා. ඇත්තටන වම් පනත් වකටුම්පත වුන එ්නට වයදී තිබුවණ් වම් සාතිවේ. අළි Parliamentary Business ළිබඳව කමිටුවේදී වයෝජනාව් කළා; ඉල්ීන් කළා. ඒ වනාවහාවත්න එයට එකඟ වවලා වම්ක තු්වන සාතියට කල් දැමුවා. පළමුවව්න අළි ඒ සාම්ව්ධවය් සාේතුතිව්ත වවනවා.

ුන් කථානායකතුනනි, නට ිපවයේෂ වය්න කන්ු තුන් ඉදිරිපත් කර්න තිවවනවා. පළමුවන කාරණය, වම් කල් දැමීන ඉල්ල්නට එ් වැදුත් වහේතුව් තනයි පාර්යේවකන්ව් සානඟ ිපධිනත් සාාකච්ඡාවකට යෑන. ඒ කිය්ව්, stakeholder discussion එකකට යෑන. නන ුන් පරිසාර ඇනතිතුනාට අප ද්නා කකාරයට ඒ ිපිපධ stakeholdersලාවආ ිපසාේතර - details - ඔ්වකාන ලවා දීලා තිවවනවා. අළි වයෝජනා කරනවා, ඉතාන ඉ්නනි් ඒ stakeholder discussion එක පවත්ව්න කියලා.

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැ් අවසා් කර්න, ුන් ිපප්ෂ නායකතුනා. ුන් සාජිත් වේනදාසා නහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிமரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ුන් කථානායකතුනනි, නන තවත් ිපනාඩියයි ු්ව්. තවත් කන්ු වදකයි තිවව්ව්.

වදවැනි කාරණාව වම්කයි. ිපවයේෂ වය්න වයඹ පළාත් සාභාව පරිසාර ප්‍රඥප්පතිය් නිර්නාණය කර තිවවනවා. එහි තිවවනවා පළාත් සාභා පරිසාර Act එක්. ඇත්ත වයවය්න වම්කට ප්‍රධානතන වහේතුව වම්කයි. වනාවරාච්ව ෝවල් වලාුාරයට පරිසාර වලපත්‍රය ලවා වදන වකාට ඒ අය යම්කිසි වකා්වේසි සාම්පූර්ණ කර්නට ඕනෑ, අදාළ environmental considerations යටවත්. ඒ කිය්ව් පාරිසාරික වලපෑම් ළිබඳව ව ඒ අය නියේිකත ක්‍රියානාර්ු ුත්තායි් පසාේවසාේ තනයි ඇත්ත වයවය්න වම් පරිසාර කර්ෂ ණ වලපත්‍රය - Environmental Protection Licence - ලවා වද්ව්. හැවැයි, වම් වනාවහාත වන ිපට පළාත් සාභාවේ ඒ පනතත්, නධයන කණ්ුවේ environmental පනතත් අතර වරපතළ ුැටුන් තිවවනවා. ඇත්ත වයවය්න පළාත් සාභාවේ ඒ පළාත් ක්‍රනවේදයට වනාවරාච්ව ෝවල් වලාුාරවය් පරිසාරයට සිු වන ිපිපධ අහිතකර ක්‍රියාදානය් ළිබඳව ව ත්වසාේන්ව් කර්න වැහැ. ඒ ළිබඳව ව එන ුැට දව තිවවනවා.

ඊළඟ කාරණාව වම් වයෝජනා කරන පනත් වකටුම්පත ුැනයි. සාානානයවය් නිෂ ේපාදනකන්වාට තනයි වුකීන ලවා වද්ව්, ඒ පරිසාර දූෂ ණවේ ළිරිවැය ළිබඳව ව. ඒ කිය්ව් cost of environmental pollution නිෂ ේපාදනකන්වා දර්නට ඕනෑ. හැවැයි, වම් පදනන හරහා ඒ වුකීන පාරිවභෝගිකයාටත් පවරා තිවවනවා. නන හිතනවා ඒක වරපතළ ප්‍රයේනය් කියලා. නා හිතන ිපධියට, ඒ ළිබඳව වත් ුළුල් සාාකච්ඡාවකට ය්න ඕනෑ.

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැ් අවසා් කර්න, ුන් ිපප්ෂ නායකතුනා. ුන් සාජිත් වේනදාසා නහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிமரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අවසාාන වයවය් වම් කාරණයත් ිපවයේෂ වය්න කිය්නට ඕනෑ. වම් සා්නාන හිමිකන්ව් - brand owners, ඒ වාවආන අපද්‍රවය ක්‍රියාවිය - waste processing - සාහ වුකීම් වැරකම්දානය - liability chain - කදි කන්ු කාරණාවලට අදාළ වුකීම් ඇත්ත වයවය්න දර්න ඕනෑ නිෂ ේපාදනකන්වායි. නමුත්, වම් අ දත් පනත් වකටුම්පත තුළ වම්ක නිෂ ේපාදනකන්වාටත් යනවා; පාරිවභෝගිකයාටත් යනවා. පාරිවභෝගිකයාට හැකියාව් නැහැ ව්, වම් පරිසාර දූෂ ණය වැළැ්වීවම් ක්‍රියාවිය වවනුවව් නිෂ ේපාදනකන්වාට වලපෑම් කර්න. ඒ නිසාා වම් කන්ු තුන ඉදිරිපත් කරමි් නන ුන් ඇනතිතුනාට කියනවා, කන්ණාකර වම්වා ුැන වසාායා වලා කටයුතු කර්න කියලා.

ුන් බිනල් රත්නායක නහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුන් කථානායකතුනනි, ුන් ිපප්ෂ නායකතුනා ඉදිරිපත් කවළේ වපාු වැදුත්කන් තිවවන කන්ණ් නිසාා ඒ සාම්ව්ධවය් ව නය් කිය්න ඕනෑ. එක් තනයි, පළාත් සාභාවලට වලය් තිවවනවා කණ්ුක්‍රන වයවසාේථාව අනුව ඔවු්ට ුැළවපන ප්‍රඥප්පති සාකසාේ කර ු්න. එයට අළි වයවසාේථානුූලලව වැඳී සිටිනවා. ඒ සාම්ව්ධවය් කිසින ුැට දව් නැහැ. නනත් යම් කාලය් වයඹ පළාත් සාභාව නිවයෝජනය කරු න්ත්‍රීවරවය්. ඒ නිසාා අළි වහා ාකාරවන ද්නවා, ලකංකාවේ කිසින පළාතකට නැති වලතල ප්‍රනාණය් එන වයඹ පළාත් පරිසාර අධිකාරියට තිවවන වව.

ඒ වාවආන එකන ුේුලය් දිණය කාීනව වයඹ පළාත් පරිසාර අධිකාරිවේ සිටීන නිසාා සාැලකිය යුතු දූෂ ණ සිේධ වන

617 618

[ුන් වහ්ටර් අප්පුහාමි නහතා]

2026 ජූනි 12

තත්ත්වයකුත් තිවවනවා. නන ද්ව් නැහැ, දැ් ඒවුාල්ල් ඉ්නවාද කියලා. නට කිය්න ුළුව්, 1999-2010 ද්වා කාලය ුැනයි. පරිසාර නීතිත් ිපයාල වයවය් අ දත් වවලා තිවවනවා. නන හිත්ව් නැහැ, නධයන පරිසාර අධිකාරියට තරම් පළාත් සාභාවකට ඒ දැනුන එනවා ඇති කියලා. ඒ නිසාා යම්කිසි කවරණය වීන් කර ුත යුතුයි, දහතු්වන කණ්ුක්‍රන වයවසාේථා සාංවයෝධනයට කිසින හානිය් වනාකර. එයත් අවධාරණය කර්න ඕනෑකන තිවවනවා.

ඒ වාවආන Polluter Pays කියන ප්‍රතිපත්තිය ුැනත් කිව යුතුයි. නිෂ ේපාදකයාට වැඩි ප්‍රනාණයක වුකීන් එනවා තනයි. ඒ වාවආන ුන් ිපප්ෂ නායකතුනනි, ඔවතුනා අද පාර අයිව් වපාඩ්ඩ් වාහනය නතර කරලා වැ දවවාත් වපවනයි, ඒ නතර කරන ඕනෑන තැනක හිසාේ බියර් කෑ් එක් හරි ප්පලාසාේටි් වවෝතලය් හරි තිවවන වව. Polluter තනයි වැඩිුර වුව්න ඕනෑ. ඒ වාවආන ජනතාව වයවය් අපටත් තිවවනවා වුකීන්, ුන් ිපප්ෂ නායකතුනනි. Cost එක අය කර්ව් වකාවහානද කියන එක වවනන එක්.

ුන් කථානායකතුනනි, ජාතික පාරිසාරික (සාංවයෝධන) පනත් වකටුම්පත ළිබඳව ව තවත් සාාකච්ඡාව් ඕනෑ කියා Parliamentary Business Committee එව්දි ුන් ිපප්ෂ නායකතුනා ඔවතුනාවු් ඉල්ලා සිටියා එන පනත් වකටුම්පත ළිබඳව ිපවාදයට කල් ලවා වද්න කියලා. අළි කල් ලවා ු ්නා. අළි සාේතුතිව්ත වවනවා, ුන් පරිසාර ඇනතිතුනාට, ඒ පනත් වකටුම්පත ිපවාදයට ුැනීන කල් දනන වලසාට කරන ලද ඉල්ීනට එකඟ වීන ළිබඳව ව. ඒ නිසාා රට පැත්වත් හිතලා ඒ සාාකච්ඡාව සිු කිරීනට සිය දවදනාටන අළි කරාධනා කර සිටිනවා.

වවාවහාන සාේතුතියි. ුන් ඇ්ට් ජයවකාඩි නහතා (පරිසාර නිවයෝජය අනාතයතුනා) (ைாண்புைிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி - சுற்றாடல் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) ුන් කථානායකතුනනි, ුන් ිපප්ෂ නායකතුනා නතු කළ කාරණා සාම්ව්ධවය් යන් කිය්න ඕනෑ. නා හිතන ිපධියට, ඉදිරි පාර්ිවම්්තු සාැසි වාරවේදී පරිසාර පනත ුැන වවාවහෝ ිපට සාාකච්ඡා වවයි. ුන් ිපප්ෂ නායකතුනා නතු කළ පළමුවැනි කාරණය සාම්ව්ධවය් කියනවා නම්, වම් පනත පරිසාරය සාම්ව්ධවය් රටටන එක පනත් වයවය් ක්‍රියාත්නක කර්න අවයයයි. වයඹ පළාත් පරිසාර අධිකාරිය අවහෝසි කිරීන් වනාවවයි වම්ක. එකන පනත් වව්න ඕනෑ. වනාකද, රටන ුත්තාන පනත එක් වව්න ඕනෑ. පරිසාර පේධති ඒකට අ්තර් සාම්ව්ධයි. එතවකාට වම් පනත ර වට්න ක්‍රියාත්නක කරනවා.

අවන් එක තනයි, නිෂ ේපාදකයාවආ ිපසාේතීර්ණ වුකීන - Extended Producer Responsibility, EPR. අළි ප්පලාසාේටි් අසුරන, ප්පලාසාේටි් පරිහරණය කරන සාහ නිෂ ේපාදනය කරන අය සානඟ සාාකච්ඡා කරලා තනයි වම්ක ුත්වත්. ඒවුාල්වලෝ වවාවහාන කැනැත්වත් ඉ්නවා, වම්වා එකතු කිරීන ඒවුාල්ල්වආ වුකීන් හැටියට ු්න. වනතැනදී කිසින වවලාවකදී පාරිවභෝගිකයාට මුදල් නියන වව්ව් නැහැ. හැවැයි, එය පාරිවභෝගිකයාවආ වුකීන් වවට පත්වවනවා.

ිපප්ෂ නායකතුනනි, අළි ඉදිරිවේදී වම් ුැන සාාකච්ඡා කරමු. අළි හරියට පනත කියවලා සාාකච්ඡා කරමු.

වපත්සාම් ைனுக்கள் PETITIONS

ුන් දතින් කනා්ඩර් (ිපශ්‍රාමික) ප්‍රගීතත් නුරරංු නහතා (ைாண்புைிகு தலப்டினன் கைாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் ைதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ුන් කථානායකතුනනි, නන පහත සා හ් වපත්සාම් තුන ළිබඳු්වමි.

(1) කඩවත, සූරියපාළුව, ඇල්වහේනවත්ත, අංක 275/2 යන ිළිනවයහි පදිංික කර්.ඒ.වේ. රත්නායක නහතාවු් ලැබුු වපත්සාන;

(2) කඩවත, ඉහළ කරුහමුණ, එ්සාත් නාවත, අංක 534/3 යන ිළිනවයහි පදිංික එසාේ.ඩී.එසාේ. වනල්් නහතාවු් ලැබුු වපත්සාන; සාහ

(3) කඩවත, නහර නුවආවුාඩ, අංක 391 යන ිළිනවයහි පදිංික ඩබ්ිේ.ඒ.ඩී. ුලසාේත තුරංු ිපවේසිංහ නහතාවු් ලැබුු වපත්සාන. ුන් න්ව් නාපලුන නහතා (ைாண்புைிகு ருவன் ைாபலகை) (The Hon. Ruwan Mapalagama) ුන් කථානායකතුනනි, නන පහත සා හ් වපත්සාම් වදක ළිබඳු්වමි.

(1) ඌරාවපාල, යටවක යන ිළිනවයහි පදිංික ිකත්‍රා නාිනී වහ්රි නහත්මියවු් ලැබුු වපත්සාන; සාහ

(2) වේය්වුාඩ, නුවලවුාඩ, අංක 104/22 යන ිළිනවයහි පදිංික ජී.පී. ්ද්‍රසිරි නහතාවු් ලැබුු වපත්සාන. ුන් ්දින වහට්ටිකරච්ික නහතා (ைாண்புைிகு சந்திை தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) ුන් කථානායකතුනනි, නන පහත සා හ් වපත්සාම් වදක ළිබඳු්වමි.

(1) වකාළඹ 07, සාේටැ්වනෝ වක්‍රසා්ට්, අංක 7 ඒ යන ිළිනවයහි පදිංික වේ. සුවම්ධා ජයවීර නහත්මියවු් ලැබුු වපත්සාන; සාහ

(2) නආවුාන, මුංවහේන පාර, අංක 72 යන ිළිනවයහි පදිංික එම්.ඒ.එම්. මුනාසාේ නහතාවු් ලැබුු වපත්සාන. ඉදිරිපත් කරන ලද වපත්සාම් නහජන වපත්සාම් ළිබඳව කාරක සාභාවට පැවරිය යුතු යයි නිවයෝු කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்ககளப் தபாதுைனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රයේනවලට වාිකක ළිබඳතුන් வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයේන අංක 1 -748/2025 - (1) , ුන් (වවදය) කිප්ද වහේෂ ා් ජයවර්ධන නහතා - [සාභා ුර්භය තුළ නැත.]

619 620

පාර්ිවම්්තුව

2015 සිට ඉදිකිරීම් කරම්භ කළ අධිකරණ සාංකීර්ණ:

ිපසාේතර 2015 முதல் நிர்ைாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட

நீதிைன்ற கட்டிடத்ததாகுதிகள்: விபரம் COURT COMPLEXES COMMENCED CONSTRUCTION IN 2015:

DETAILS

814/2025

2. ුන් වහ්ටර් අප්පුහාමි නහතා (ைாண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy)

අධිකරණ සාහ ජාතික ඒකාවේධතා අනාතයතුනාවු් ඇසූ ප්‍රයේනය - (1) :

(අ) (i) 2015 වර්ෂ වේ සිට වම් ද්වා ඉදිකිරීම් කරම්භ කරන ලද අධිකරණ සාංකීර්ණ සාංඛයාව වකාපනණද;

(ii) ඒවා ඉදිකරන ලද/ඉදිකරනු ලවන සාේථාන කවවර්ද;

(iii) ඉහත අධිකරණ සාංකීර්ණ අතරි් වම් වන ිපට ඉදිකිරීම් අවසා් කර ඇති සාංඛයාව සාහ ඉදිකිරීම් අතරනඟ නවතා ඇති සාංඛයාව වව් වව් වයවය් වකාපනණද;

(iv) ඉදිකිරීම් අතරනඟ නවතා ඇති අධිකරණ සාංකීර්ණ කඩිනමි් ඉදිකර අවසා් කිරීනට ුනු ලවන ක්‍රියා නාර්ු කවවර්ද;

ය්න එතුනා වනන සාභාවට ද්ව්ව්ද?

(ක) වනාඑවසාේ නම්, ඒ න්ද?

நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருகைப்பாட்டு அகைச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இற்கறவகர நிர்ைாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட நீதிைன்ற கட்டிடத் ததாகுதிகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

( ii ) அக்கட்டிடங்கள் நிர்ைாணிக்கப்பட்டுள்ள/நிர்ைாணிக்கப்படவுள்ள இடங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) மைற்படி நீதிைன்ற கட்டிடத் ததாகுதிகளில் தற்மபாது நிர்ைாணப் பணிகள் நிகறவு தபற்றுள்ள கட்டிடங்களின் எண்ணிக்கக ைற்றும் நிர்ைாணப் பணிகள் இகடநிறுத்தப்பட்டுள்ள கட்டிடங்களின் எண்ணிக்கக தவவ்மவறாக யாது என்பகதயும்;

( iv ) நிர்ைாணப் பணிகள் இகடநிறுத்தப்பட்டுள்ள நீதிைன்ற கட்டிடத் ததாகுதிகளின் நிர்ைாணப் பணிககள விகரவில் நிகறவுதசய்வதற்கு மைற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of court complexes, the construction of which has been commenced so far since the year 2015;

(ii) the locations where the said buildings have been/will be constructed;

(iii) out of the above-mentioned court complexes, the number of constructions duly completed and the number of constructions halted mid-way, separately; and

(iv) the measures that will be taken to expedite the completion of the construction of the court complexes of which the construction work has been halted?

(b) If not, why?

ුන් නීතිඥ හර්ෂ ණ නානාය්කාර නහතා (අධිකරණ සාහ ජාතික ඒකාවේධතා අනාතයතුනා) (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருகைப்பாட்டு அகைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ුන් කථානායකතුනනි, එන ප්‍රයේනයට ළිබඳතුර වනවසාේයි.

(අ) (i) ිපනිසුන් නිල නිවාසා ඉදිකිරීම් රහිතව අධිකරණ සාංකීර්ණ හා අධිකරණ වුාඩනැඟිි ඉදිකිරීවම් වයාපෘති 73් 2015 වර්ෂ වේ සිට වම් ද්වා කරම්භ කර ඇත.

(ii) වනන ප්‍රයේනයට දීර්ඝ ළිබඳතුර් ඇති වැිප් එන

ළිබඳතුර ඇමුුන නඟි් ිපසාේතරාත්නකව ඉදිරිපත් කර ඇත.

ුන් කථානායකතුනනි, එන ඇමුුන නන සාභාුත* කරනවා

(iii) ඉදිකිරීම් අවසා්ව ඇති අධිකරණ සාංකීර්ණ හා වුාඩනැඟිි සාංඛයාව - 30

ඉදිකිරීම් කටයුතු තවු රටත් සිු කරමි් පවතින අධිකරණ සාංකීර්ණ හා වුාඩනැඟිි සාංඛයාව - 11

ඉදිකිරීම් අතරනඟ නවතා ඇති අධිකරණ සාංකීර්ණ හා වුාඩනැඟිි සාංඛයාව - 32

(iv) ළිබඳතුර ඇමුුවනහි අවසාානවේ ිපසාේතරාත්නකව

ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ක) පැන වනානඟී. ුන් වහ්ටර් අප්පුහාමි නහතා (ைாண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ුන් කථානායකතුනනි, මීට වපර තිබුු ප්‍රයේනය් නිසාා තනයි නන වම් ප්‍රයේනය ඇහුවේ. හැවැයි, කාලය ගිය නිසාා දැ් වම්ක අහලා වැඩ් නැහැ. නමුත්, නන අතුන් ප්‍රයේනය් අහ්න වලාවපාවරාත්තු වවනවා. වනාකද, වවාවහෝ අධිකරණ සාංකීර්ණවල ප්‍රයේන තිවවනවා. අළි ද්නවා, නුරා්‍රිතව තිවවන අධිකරණ සාංකීර්ණ ඉතාන වහාඳි් තිවවන වව. සානහර ඒවා අංු සාම්පූර්ණව තිවවනවා. සානහර අධිකරණ වුාඩනැඟිිවල අුපාු වුාඩ් තිවවනවා. සානහර වවලාවට වකාළඹත් ඒ ප්‍රයේනය තිවවනවා. තදවදයත් එ්ක සානහර වවලාවට යම් තැ්වල හදිසි

621 622

————————— * ුසාේතකාලවේ තවා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූනි 12

අවසාේථාවකදී මුත්‍රා කර්න ය්න තිවවන වැසිකිි පේධතිවල පවා වරපතළ ප්‍රයේන තිවවනවා. වම් තැ්වලට ිපත්තිකන්ව් හැටියට එන අය වවාවහෝ වදවන් නිර්වදෝ වවනවා. ඉති් ඒ නිර්වදෝ වවන අයවආ සාහවයෝුයටත් සානහර අය එනවා. වදනේළිය් එනවා, දන්ව් එනවා. වම් කණ්ඩායම් ඔ්වකෝන එනවා. වම් එන අයට යම්කිසි පහසුකන් තිවවන එව් වරද් නැහැ. වනාකද, අධිකරණවේදී දඬුවම් වද්න ඕනෑ නැහැ, අධිකරණ කටයුතුවලට සාහභාගි වවන අයට. ඒවුාල්ල්ට පහසුකම් ටික සාැපවය්න ඕනෑ. ඒ නිසාා නන ඔවතුනාවු් ිපවයේෂ වය්න අහ්න කැනැතියි, සානසාේත අධිකරණ වුාඩනැඟිි සාංකීර්ණ පේධතිවලට වම් අතයවයය පහසුකම් ටික ලවා දීවම් වැඩසාටහව්දී මීට වඩා වලාකු දායකත්වය් ලවා වද්න වැඩසාටහන් සාකසාේ කරනවාද කියලා.

ුන් නීතිඥ හර්ෂ ණ නානාය්කාර නහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ුන් න්ත්‍රීතුනා ද්වු වුාඩ් අදහසාේ නිවැරදියි. සානසාේතය් වයවය් ඔවතුනා නිවැරදියි. 2022් පසුව ඒ සිය ද වයාපෘති නැවැත්තුවා, කර්ික වංවකාවලාත්භාවයත් සානඟ. ඊට පසාේවසාේ අළි ඇිපල්ලා තනයි ඒවා කරම්භ කරවුන ය්ව්. නන ළිබඳු්නවා, සානහර සාාිපවල වපාු ජනතාවට තිවවන පහසුකම් වහා ටන නදි කියන එක. ඒ නිසාා මූිකව ඒවා හඳුනාවුන, වැඩි දියුු කර්නට නනත්, අනාතයාංයවේ ඉංජිව්න් කණ්ඩායනත්, අධිකරණ වසාේවා වකාමිෂ ් සාභාවත් කටයුතු කරනු ලවනවා. ඒ වාවආන නන ළිබඳු්නවා, සාාිපයට එන හැවනෝටන - ිපත්තිකාරවය් වේවා, සාැකකාරවය් වේවා, සාානානය ුේුලවය් වේවා - අවයය මූික පහසුකම් වදදයකි් වතාරව තිවව්න ඕනෑය කියන කාරණාව. ඒ වාවආන වම් අධිකරණ තිවවන සාේථාන කුඩාවීනත්, වැඩ වුාඩ් අධිකවීනත් නිසාා ප්‍රයේන නතු වවලා තිවවනවා. නමුත්, වම් වන ිපට නන වපෞේුිකවන අධිකරණ වතෝරා වුන, ඒවාවේ නිරී්ෂ ණ ාරිකා යනවා. ඔවතුනා කිය්නා වූ තත්ත්වය ඇති කිරීනට අවයය වැඩ ළිබඳවවළ ඉතාන වේුවය් අළි දැ් වයාදමි් යනවා, එය කරම්භ කරලා තිවවනවා.

ුන් වහ්ටර් අප්පුහාමි නහතා (ைாண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ුන් කථානායකතුනනි, වදවැනි අතුන් ප්‍රයේනය ඇසීන සා හා ුන් රවුෆේ හකීම් න්ත්‍රීතුනාට අවසාේථාව ලවා වදනවා.

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුන් රවුෆේ හකීම් න්ත්‍රීතුනා. ුන් නීතිඥ රවුෆේ හකීම් නහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ුන් අධිකරණ අනාතයතුනනි, අවප්ප රවට් ව්ධනාුාරවල ඇති වී තිවවන තදවදය සාම්ව්ධවය් ිපයාල ප්‍රයේනය් තිවවනවා. ඒ වාවආන රැ ිපය්වආ කර්ෂ ාව ළිබඳව වත් ප්‍රයේනය් තිවවනවා. වනාකද, ව්ධනාුාරවල ඉ ලා නවහසාේත්‍රාත් සාාිපවලට, High Courtsවලට රැ ිපය් අරවුන යේදී නරණයට පත්වීම් වාවආන නවහසාේත්‍රාත් සාාිපය තුළත් වවඩි තැබීම් සිු වවලා තිවවනවා. වම් කාරණා නත රිනා්ඩ් ව්ධනාුාරවලට තාවකාිකව නවහසාේත්‍රාත්වන්් පත් කරලා යවලා, එතැනදීන තන්වආ ඇප ඉල්ීම් වැනි අවයයතා ඉටු කර ුැනීනට අවයය පරිදි කටයුතු කිරීන ළිබඳව ව කි් වයෝජනා ඇිපල්ලා තිබුණා. වැිකඩ

ව්ධනාුාරය වැනි අවනකුත් රිනා්ඩ් ව්ධනාුාරවලට නවහසාේත්‍රාත්වන්් ගිහිල්ලා, සාැසිවාරය පවත්වලා අවයය පරිදි කටයුතු කර්න ළිබඳයම් වයාදනවාද කියලා නන අහ්න කැනැතියි.

ුන් නීතිඥ හර්ෂ ණ නානාය්කාර නහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ුන් න්ත්‍රීතුනනි, ඔවතුනා අහ්ව් ඉතා වැදුත් ප්‍රයේනය් වුවද, සාේථාවර නිවයෝු 33(1) ය ටවත්, "අතුන් ප්‍රයේන නඟි් මුල් ප්‍රයේනවයහි ඇතුළත් වනාවන කාරණා නතු කරනු වනාලැබිය යුතුයි" කියලා සා හ් වවනවා. ඔවතුනාවආ ප්‍රයේනය වැදුත්; වුාඩ් වැදුත්. ඒ වුණාට වම් රීතිය අනුව නන ඔය කාරණයට ත්තර වද්ව් නැහැ. නමුත් නන ඔවතුනාවු් කයා නා කරනවා කන්ණාකරලා ඔය ප්‍රයේනය නිසි ක්‍රනවේදය අනුව නැවත වතාව් නට ඉදිරිපත් කර්න කියලා. නන ඉතා කැනැත්වත් ඊට ත්තර වදනවා. සානාවව්න, දැ් නන ඔය කාරණයට ත්තර වද්ව් නැහැ. වනාකද, වම් රීතිය අනුව ත්තර දීනට නට වැඳීන් නැහැ.

ුන් මි්ද ිප වේසිරි නහතා (ைாண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ුන් කථානායකතුනනි, වපාඩි පැහැදිි කර ුැනීන් සා හා point of Order එකකට අවසාේථාව වද්න.

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔවතුනාවආ point of Order එක කිය්න, ුන් මි්ද ිපවේසිරි න්ත්‍රීතුනා.

ුන් මි්ද ිප වේසිරි නහතා (ைாண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සාේථාවර නිවයෝු 31හි සිට අදාළ වවනවා, වාිකක ළිබඳතුන් අවප්ප්ෂ ා කරන ප්‍රයේනවලට. 34 (1) වවනි සාේථාවර නිවයෝුවේ තිවව්ව්, “ප්‍රයේනයක නිසි...” කියලා. ඒ කිය්ව් එක්ද, ුන් කථානායකතුනනි, ප්‍රයේනද? “ප්‍රයේනයක නිසි අරමුණ...”, ප්‍රයේනයක කිේවාන අතුන් ප්‍රයේනයද, මුල් ප්‍රයේනයද කියන කාරණය පැහැදිි නැහැ.

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුල් ප්‍රයේනය. ුන් මි්ද ිප වේසිරි නහතා (ைாண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එවහන නම් මුල් ප්‍රයේනය කියලා ියැවව්න ඕනෑ ව්, ුන් කථානායකතුනනි.

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුන් න්ත්‍රීතුනනි, ඔවතුනාට කවයත් සිංහල වත්වර්ව් නැහැ. [වාධා කිරීන්] ුන් න්ත්‍රීතුනා, අහු්න.

623 624

පාර්ිවම්්තුව

ුන් මි්ද ිප වේසිරි නහතා (ைாண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නන ඉසාේවකෝවල් ගියා. ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉසාේවකෝවල් ගියාට ප්‍රයේනය තිවව්ව් සිංහල වත්වර්ව් නැති එක. [වාධා කිරීන්] ුන් න්ත්‍රීතුනා, “ප්‍රයේනයක නිසි අරමුණ ිපය යුත්වත්...” කිය්ව් ඔවතුනා අහන ප්‍රයේනය. අතුන් ප්‍රයේන වනාවවයි.

ුන් මි්ද ිප වේසිරි නහතා (ைாண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එක ප්‍රයේනය්ද, ප්‍රයේන ුණනාව්ද? [වාධා කිරීන්] ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔවතුනාට නැවතත් සිංහල වත්වර්ව් නැහැ. [වාධා කිරීන්] ඔවතුනා කාලය නාසාේති කර්ව් නැතිව ඉ්න.

ප්‍රයේන අංක 3 -843/2025- (1) , ුන් මුජිබුර් රහුනා් න්ත්‍රීතුනා - [සාභා ුර්භය තුළ නැත.]

ප්‍රයේන අංක 4 -883/2025- (2) , ුන් (ක ාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසාේබුල්ලාහේ න්ත්‍රීතුනා - [සාභා ුර්භය තුළ නැත.]

ප්‍රයේන අංක 5 -1015/2025- (1) , ුන් රජීව් වජය ්ද්‍රමූර්ති න්ත්‍රීතුනා - [සාභා ුර්භය තුළ නැත.]

ප්‍රයේන අංක 6 -1032/2025- (1) , ුන් වරෝහිණී කුනාරි ිපවේරත්න න්ත්‍රීතුමිය - [සාභා ුර්භය තුළ නැත.]

වනජීවී කලාප සාහ වනඅි වකාරිවඩෝ: ිපසාේතර வனசீவராசிகள் வலயங்கள் ைற்றும் காட்டுயாகன

வழித்தடங்கள்: விபரம் WILDLIFE ZONES AND ELEPHANT CORRIDORS: DETAILS

1244/2025

7. ුන් සුසා්ත කුනාර නවරත්න නහතා (ைாண்புைிகு சுசந்த குைார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna)

පරිසාර අනාතයතුනාවු් ඇසූ ප්‍රයේනය - (3) :

(අ) (i) වම් වන ිපට ශ්‍රී ලංකාවේ ඇති වනජීවී කලාප එ් එ් දිසාේත්‍රි්කය අනුව වව් වව් වයවය් කවවර්ද;

(ii) එන එ් එ් වනජීවී කලාප යට අයත් භූමි ප්‍රනාණය වව් වව් වයවය් වකාපනණද;

(iii) එන වනජීවී කලාප තුළ වනජීවී් වවනුවව් ඇති වැේ, අමුු සාහ ිපල් හඳුනාවුන තිවබ්ද;

(iv) එවසාේ නම්, එන සාංඛයාව එ් එ් වනජීවී කලාප ය අනුව වව් වව් වයවය් වකාපනණද;

(v) ඉහත වනජීවී කලාප තුළ වම් වන ිපට ප්‍රතිසාංසාේකරණය කර වහෝ ඉදිකර ඇති වැේ, අමුු සාහ ිපල් සාංඛයාව වව් වව් වයවය් වකාපනණද;

ය්න එතුනා වනන සාභාවට ද්ව්ව්ද?

(ක) (i) වනජීවී සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුව නඟි් ිපදයාත්නකව හඳුනාවුන ඇති වනඅි වකාරිවඩෝ කවවර්ද;

(ii) ඒවා ුැසාට් කිරීන සා හා ළියවර වුන තිවබ්ද;

(iii) එවසාේ නම්, වම් වන ිපට ුැසාට් කර ඇති වනඅි වකාරිවඩෝ කවවර්ද;

(iv) හඳුනාවුන ඇති වනඅි වකාරිවඩෝ වම් වනවත් ුැසාට් කර වනානැති නම්, ඊට වහේතු කවවර්ද;

ය්නත් එතුනා වනන සාභාවට ද්ව්ව්ද?

(ඇ) වනාඑවසාේ නම්, ඒ න්ද?

சுற்றாடல் அகைச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் இன்றளவில் காணப்படுகின்ற வனசீவராசிகள் வலயங்கள் ைாவட்ட வாாியாக தவவ்மவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(ii) மைற்படி ஒவ்தவாரு வனசீவராசிகள் வலயத்துக்

குாிய காணியின் அளவு தவவ்மவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) மைற்படி வனசீவராசிகள் வலயங்களில் வன சீவராசிகளுக்காகக் காணப்படுகின்ற குளங்கள், அகணக்கட்டுகள் ைற்றும் ஏாிகள் இனங்காணப் பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iv) ஆதைனில், வனசீவராசிகள் வலய வாாியாக

அவற்றின் எண்ணிக்கக தவவ்மவறாக யாது என்பகதயும்;

(v) மைற்படி வனசீவராசிகள் வலயங்களில் இன்றளவில் புனரகைக்கப்பட்டுள்ள அல்லது நிர்ைாணிக்கப்பட்டுள்ள குளங்கள், அகணக் கட்டுகள் ைற்றும் ஏாிகளின் எண்ணிக்கக தவவ்மவறாக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தால் விஞ்ஞானபூர்வைாக இனங்காணப்பட்டுள்ள காட்டுயாகன வழித்தடங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) அவற்கற வர்த்தைானியில் தவளியிடுவதற்கு நடவடிக்கக மைற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) ஆதைனில், இன்றளவில் வர்த்தைானியில் தவளி

யிடப்பட்டுள்ள காட்டுயாகன வழித்தடங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) இனங்காணப்பட்டுள்ள காட்டுயாகன வழித் தடங்கள் இதுவகர வர்த்தைானியில் தவளியிடப் படவில்கல எனில், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) the wildlife zones existing in each district of Sri Lanka at present, separately;

625 626

2026 ජූනි 12

(ii) the extent of land belonging to each such zone, separately;

(iii) whether the tanks, reservoirs and lakes available for wildlife within the wildlife zones have been identified;

(iv) if so, the number of them as per each wildlife zone, separately; and

(v) the number of tanks, reservoirs and lakes that have been renovated or constructed within the said wildlife zones, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) the elephant corridors that have been scientifically identified by the Department of Wildlife Conservation;

(ii) whether steps have been taken to gazette them; (iii) if so, the number of elephant corridors that have been gazetted so far; and (iv) if the identified elephant corridors have not yet been gazetted, the reasons for it?

(c) If not, why?

ුන් ඇ්ට් ජයවකාඩි නහතා (ைாண்புைிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி) (The Hon. Anton Jayakody) ුන් කථානායකතුනනි, පරිසාර අනාතයතුනා වවනුවව් නා එන ප්‍රයේනයට ළිබඳතුර ලවා වදනවා.

(අ) (i)

වනජීිප කලාපය වනජීිප කලාපයට අයත් දිසාේත්‍රි්ක

01 කිිවනාච්ිකය යාපනය, කිිවනාච්ිකය, මුලතිේ

02 වවුනියාව වවුනියාව, න්නාරන

03 ත්‍රිකුණානලය ත්‍රිකුණානලය, නඩකලුව, වපාවළා්නන්ව (වකාටසා්) 04 නැවඟනහිර අම්පාර, නඩකලුව, වු ල්ල, වනානරාුල (වකාටසා්) 05 වපවළා්නන්ව වපාවළා්නන්ව, නාතවල් (වකාටසා්) 06 නධයන නහනුවර, නුවරඑබඳය, වු ල්ල, (වකාටසා්) රත්නුරය (වකාටසා්) 07 ුත්තලන ුත්තලන

08 වයඹ කුන්ණෑුල, අනුරාධුරය (වකාටසා්) , නාතවල් (වකාටසා්) 09 වසාේනාහිර වකාළඹ, ුම්පහ, කළුතර, ුාල්ල, කෑුල්ල 10 දකුණ හම්ව්වතාට, වනානරාුල (වකාටසා්) , රත්නුරය (වකාටසා්) , නාතර 11 අනුරාධුරය අනුරාධුරය, ුත්තලන (වකාටසා්) 12 ඌව වනානරාුල, හම්ව්වතාට (වකාටසා්)

(ii)

(iii) වනජීවී කලාප තුළ වනජීවී සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුව නඟි් ප්‍රකාශිත වනජීවී ර් ත වන්න ඉ් ළිටත ළිහිටි ඉඩම්වල වැේ, අමුු සාහ ිපල් ිපයාල වයවය් පවතින වැිප් ිපවයේෂ හඳුනා ුැනීන් සිු කර වනානැත.

(iv) වනජීවී කලාප තුළ පවතින වැේ, අමුු සාහ ිපල් ිපවයේෂ හඳුනා ුැනීන් සිු කර වනානැත.

(v) අදාළ වනජීවී කලාපය්හි ප්‍රකාශිත වනජීවී ර් ත තුළ ළිහිටි වැේ ඇතුළු ජල මූලාශ්‍ර වනජීවී සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුව නඟි් වසාර ුණනාවක සිට නඩත්තු සාහ ප්‍රතිසාංසාේකරණ කටයුතු සිු කරන අතර නෑතකාීනව සිු කරන ලද වයාපෘති සාම්ව්ධවය් වතාරතුන් පහත පරිදි වේ.

වනජීිප කලාපය වනජීිප කලාපයට

අයත් දිසාේත්‍රි්ක

භූමි ප්‍රනාණය (වහ්වටයාර)

01 කිිවනාච්ිකය

යාපනය, කිිවනාච්ිකය,

මුලතිේ

475,818

02 වවුනියාව වවුනියාව, න්නාරන 399,947

03 ත්‍රිකුණානලය

ත්‍රිකුණානලය,

නඩකලුව, වපාවළා්නන්ව

(වකාටසා්)

311,307

04 නැවඟනහිර

අම්පාර, නඩකලුව, වු ල්ල,

වනානරාුල

713,426

05 වපවළා්නන්ව

වපාවළා්නන්ව,

නාතවල් (වකාටසා්)

546,466

06 නධයන

නහනුවර, නුවරඑබඳය, වු ල්ල,

රත්නුරය

655,790

07 ුත්තලන ුත්තලන 262,340

08 වයඹ

කුන්ණෑුල, අනුරාධුරය,

නාතවල් (වකාටසා්)

549,326

09 වසාේනාහිර

වකාළඹ, ුම්පහ,

කළුතර, ුාල්ල,

කෑුල්ල

693,454

10 දකුණ

හම්ව්වතාට,

වනානරාුල,

රත්නුරය (වකාටසා්) , නාතර

603,412

11 අනුරාධුරය

අනුරාධුරය,

ුත්තලන (වකාටසා්)

725,305

12 ඌව

වනානරාුල, හම්ව්වතාට

(වකාටසා්)

620,354

627 628

පාර්ිවම්්තුව

ඊට අනතරව වන සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුවව් වැේ ිපයාල ප්‍රනාණය් ප්‍රතිසාංසාේකරණය කරලා තිවවනවා.

(ක) (i) ිපදයාත්නකව හඳුනාුත් අි සාංක්‍රනණික නාර්ුවල -වනඅි වකාරිවඩෝ- ඉඩම් හිමිකාරිත්වය හා ඒවාට සාම්ව්ධ ර් ත ප්‍රවේය පහත දැ්වේ.

වර්ෂ ය වනජීවී කලාපය ප්‍රතිසාංසාේකරණය කරන

ලද ජල මූලාශ්‍රවේ නන ර් තය/අභයභූමිය

2022 අනුරාධුර පා දඉල්දුහ වැව ිපල්පත්තුව අභයභූමිය

2022 අනුරාධුර කරඹ වැව ිපල්පත්තුව අභයභූමිය

2023 ුත්තලන දිුිය වැව තබ්වවෝව අභයභූමිය

2023 නැවඟනහිර ප දවකාටවල දිය වල කුනන ජාතික දයානය

2023 නැවඟනහිර අියාවල දිය වල කුනන ජාතික දයානය

2023 වපාවළා්නන්ව දිවුලාන ිපල් දව ජලුැ දම්නිම්න ජාතික දයානය

2023 ඌව පසාේවකන වැව යාල කලාප iv v

2024 නැවඟනහිර සියඹලාුසාේවැව කුනන ජාතික දයානය

2025 ඌව අරංුමුව වැව යාල කලාප i

2025 ඌව පනාුම්නන වැව යාල කලාප i

2025 ඌව වදයිය්වු වැව යාල කලාප i

ඉහත වණයව තුළ සා හ් කර තිවව්ව් ිපදයාත්නකව හඳුනා ුත් අි වකාරි වඩෝ ළිබඳව වයි. මීට අනතරව සාැලකිය යුතු නට්ටවම් අි වකාරිවඩෝ කිහිපය් තව තිවවනවා. ඒ සියල්ල categorize කළාන, අංක එකට වැවට්ව් වනහි සා හ් කර තිවවන ටිකයි. ඊට අනතරව තව ිපයාල ප්‍රනාණය් තිවවනවා.

(ii) ඉහත (ක) (i)හි සා හ් පරිදි වනජීවී සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුව ිපසි් හඳුනා ුත් අි සාංක්‍රනණික නාර්ු 16 අතුරි් 02් වනඅි කළනනාකරණ ර් ත වලසාත්, 02් අභය භූමි වලසාත් වනජීවී සාංර්ෂ ණ වදපාර්ත වම්්තුව ිපසි් ප්‍රකායයට පත් කර ඇත. වනයි් 09් වන සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුව ිපසි් ර් ත හැටියට ප්‍රකායයට පත් කර තිවවනවා. ල්හිටිය, හුංුනාලඔය සාහ නහවැව යන අි සාංක්‍රනණික නාර්ු ත්‍රිත්වවේ ඉඩම් අයිතිය නහවැි අධිකාරිය සාතු වන අතර වනන අිනංකඩ ළිබඳව ව සාාකච්ඡා නට්ටවම් පවතිනවා.

(iii) ජූනි 05වැනි දාට වයු ු වලෝක පරිසාර දිනවේදී නාර්ු කිහිපය් අි වකාරිවඩෝ තුන් හැටියට ප්‍රකායයට පත් කර්න අවයය Cabinet approval එක ලැබුණා. ඉදිරිවේදී එන ුැසාට් නිවේදනය නිකුත් කරනවා. එන අි වකාරි වඩෝ තුන අතරි් වකාවහාලංකල ුත්තාන, ඒ කිය්ව ් දුුම්වවවහර අි කළනනාකරණ ර් තවේ සිට - MER එව් සිට - බූ්දලට යන නාර්ුය අි වකාරිවඩෝව් හැටියට නම් කර තිවවනවා. ඊට අනතරව වැටහිරක්ද, ඩවලව සාහ දුුම්වවවහර යා කරන අි වකාරිවඩෝව් ප්‍රකායයට පත් කර තිවවනවා. ඊට අනතරව හ පානාුල සාහ වදවනෝදර යා කරන අි වකාරිවඩෝව් නම් කර තිවවනවා. වදවනෝදර අි වකාරිවඩෝව හරහා වනඅි්ට යාලටත් ප්‍රවේය වව්න හැකියාව තිවවනවා. පසුගිය රජය් ිපිපධ ත්සාාහය් දැන්වා වම්වා අි වකාරිවඩෝ හැටියට declare කර්න. නමුත්, එවහන කර්න වැරි වුණා. පසුගිය ජූනි 05වැනි දාට වයදී තිබුු වලෝක පරිසාර දිනවේදී වන්න වම් අි වකාරිවඩෝ තුන ුැසාට් කර්න අවයය කරන වැඩ කටයුතු අළි සිු කළා. ඒ වාවආන වන සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුව නඟි් කි් කියු අි සාංක්‍රනණික නාර්ු 16් ඉතුන් ඒවා අි කළනනාකරණ ර් ත භූමි, අභය භූමි වලසා ප්‍රකායයට පත් කර තිවවනවා. හැවැයි, ඒවා අි වකාරිවඩෝ හැටියට වනාවවයි, ර් ත හැටියටයි ප්‍රකායයට පත් කර තිවව්ව්. අළි ඉදිරිවේදී ඒ ළිබඳව ව සාැලසුම් කරනවා. ිපවයේෂ වය්න අළිට ඒවා අි වකාරිවඩෝ හැටියට ුැසාට් කිරීවම් අපහසුව තිවව්ව් පසුගිය රජය් ිපසි් ුනු

629 630

[ුන් ඇ්ට් ජයවකාඩි නහතා]

2026 ජූනි 12

ලැබූ තී්ු තීරණ නිසාායි. වනාකද, ිපිපධ වයාපෘති නිසාා අවතැ් වන ජනතාව පදිංික කරව්ව් අි වකාරිවඩෝ නැේවේ. ඒ වාවආන තනයි, ිපිපධ වේයපාලන වලපෑම් නත වම් අි වකාරිවඩෝවලට අදාළ භූමි ප්‍රනාණය කක්‍රනණය කරලා වම්වුාල්ල් ඒවා අත්පත් කරවුන තිවවනවා. ඒ වාවආන තව සානහර ඒවා සානහර companiesවලට වු දීලා තිවවනවා. වන්න වම් ඉඩම් නිදහසාේ කර ුැනීවම් අපහසුතාව වරපතළ වලසා ද්නට තිවවනවා. අළි වම් දවසාේවල ඒ ළිබඳව ව සාාකච්ඡා කරමි් එන ඉඩම් නිදහසාේ කර්න වලනවා.

දාහරණය් හැටියට කිේවවාත්, එක තැනකදී අළිට නිර්වේය කරනවා, මීටර් 20ක පළල් සාහිත අි වකාරිවඩෝව්. ඒක හාසායජනකයි ව්. වනාකද, මීටර් 20් තුළ අිවයකුට තියා මිනිවහකුටවත් හරියට ුන් කර්න වැහැ. අළි වම් ුැන සාාකච්ඡා කරලා, එය අි්ට නිදහවසාේ සාං රණය කර්න අවයය කරන වටළිටාව සාහිත අි වකාරිවඩෝව් වවට පරිවර්තනය කරනවා.

(iv) දැනට හඳුනා ුත් අිනංකඩ 16් ඇති අතර එයි්

ල්හිටිය, හුංුනාලඔය සාහ නහවැව අි සාංක්‍රනණික නාර්ු ත්‍රිත්වවේ ඉඩම් අයිතිය ශ්‍රී ලංකා නහවැි අධිකාරිය සාතු වන අතර, වනන අිනංකඩ ළිබඳව ව සාාකච්ඡා නට්ටවම් පවතිනවා. අදාළ දිසාේත්‍රි් සාම්ව්ධීකරණ කමිටුවව් තීරණය කිරීන සා හා වනන කාරණය ඉදිරිපත් කර ඇති අතර නහවැි අධිකාරිය සානඟද වම් සාම්ව්ධව කටයුතු කරමි් පවතිනවා.

(ඇ) අදාළ වනාවේ.

ුන් සුසා්ත කුනාර නවරත්න නහතා (ைாண்புைிகு சுசந்த குைார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ුන් කථානායකතුනනි, නවආ පළමුවැනි අතුන් ප්‍රයේනය වනයයි.

ිපවයේෂ වය්න අළි ද්නවා, වම්ක අවප්ප රවට් වසාර ුණනාව් තිසාේවසාේ දිගි් දිුටන වර්ධනය වුු ප්‍රයේනය් වව. පසුගිය කාලවේ හිටු පාලකවයෝත් වම් ප්‍රයේනයට ත්තර වහාය්න නැදිහත් වවනවා වවනුවට සානහර තැ්වල අි වකාරිවඩෝ හදමි් ඒවා අත්පත් කර ුත්තා. ඒවා ඒවුාල්ල් වපෞේුිකව භු්ති ිපඳිනවා. ිපවයේෂ වය්න අළි දැකලා තිවවනවා, වම් නිසාා ජීිපත ිපයාල ප්‍රනාණය් අහිමි වවන කකාරය. අවප්ප ුන් කථානායකතුනා නිවයෝජනය කරන වපාවළා්නන්ව දිසාේත්‍රි්කවේ වපවර්දා දිනය වනිපට තු්වදවන් ජීිපත්ෂ යට පත් වුණා, වම් වනඅි ප්‍රහාර නිසාා. දවසි් දවසා වම් ප්‍රයේනය වරපතළ වවමි් තිවවනවා.

ඒ නිසාා වර්තනාන කණ්ුව ිපධියට අළි වම් ප්‍රයේනය ුැන සාලකා වලා පසුගිය කාලවේදී වම් සාම්ව්ධව වැඩි නැදිහත්වීන් කළා. සිිපල් කර්ෂ ක වදපාර්තවම්්තුවව් 5,000් වනජීවී සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුව වවනුවව් නිදහසාේ කළා. ඒ ප්‍රනාණවය් වම් වනිපට 3,500කට කසා්න ප්‍රනාණය් සාේිර වයවය්න අනුයු්ත කර තිවවනවා. ඒ වාවආන "වැඩ ල්ෂ ය්" වයාපෘතිය යටවත් පසුගිය කාලවේ ව වා ුත් ළිරිවසා් 3,531් සාේිර වලසාන වනජීවී සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුවට අනුයු්ත කළා. දැ් 7,000කට කසා්න වලඇණිය් වම් නාසා 20ක කාලය තුළ වනජීවී සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුවට අනුයු්ත කරලා තිවවනවා.

රට ුරා අි වැටවල් ිපයාල ප්‍රනාණය් සාේථාළිත කර තිවවන වවත් අළි දකිනවා. හැවැයි, තවනත් හරියට වම්වා නඩත්තු වව්ව් නැහැ. ඒවා නඩත්තු කිරීන සා හා නැදිහත් වව්ව්ත් නැහැ. ඒ නිසාා වම් වවනුවව් හදා තිවවන ය්ත්‍රණය කුන්ද, නිසි වසාායා වැීන් තුළ ඒ ක්‍රියානාර්ුය සිේධ වවනවාද කියලා නන ඔවතුනාවු් පළමුවන අතුන් ප්‍රයේනය ිපධියට අහ්න කැනතියි.

ුන් ඇ්ට් ජයවකාඩි නහතා (ைாண்புைிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி) (The Hon. Anton Jayakody) ුන් න්ත්‍රීතුනා, සිිපල් කර්ෂ ක වදපාර්තවම්්තුවව් දැනටනත් 3,000 ුණනක වාවආ ළිරිසා් වනජීවී සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුවේ වසාේවය සා හා වයාදවා තිවවනවා; ඔ්වකෝන 5,000්. වම් ළිරිසාට වනජීවී ක්‍රියාවිය සාම්ව්ධවය් අිප ුහුුව් සාහිතව ුහුුව් ලවා දීලා, වනජීවී් කර්ෂ ා කර ුැනීන වවනුවව් ඔවු් අදාළ පරිදි වසාේවවේ වයාදව්න අළි වලාවපාවරාත්තු වවනවා. ිපවයේෂ වය්න සිිපල් කර්ෂ ක වදපාර්තවම්්තුවේ කර්තවයය ඇත්තටන වවනසාේ. එන නිසාා ඒවුාල්ල්ට වනජීවී සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුවේ කාර්යභාරය ළිබඳව ව පැහැදිි කරලා, වම් දවසාේවල ඒ අදාළ ුහුුවීම් කටයුතු සාලසාා වදනවා.

ුන් න්ත්‍රීතුනා කියු කථාවේ යම් සාතයතාව් තිවවනවා. වනාකද, අි වැටවල් හරියට නඩත්තු වව්ව් නැහැ. ිපු ි වැට කර්ෂ කයි් හැටියට අළි ව වා ුත්තා, 3,500කට කසා්න වසාේවක ළිරිසා්. වම් වනිපට අළි හැන දිසාේත්‍රි්කය්න පදනම් කරවුන අි කර්ෂ ණ කමිටු ළිහිටුවා තිවවනවා. ඒ අි කර්ෂ ණ කමිටුවල නිර්වේය වනානවාද කියලා ඇත්තටන ඔවතුන්ලා වආ පැත්වත් වයෝජනා කර්න. වනාකද, ඒක දිසාේත්‍රි්කවය් දිසාේත්‍රි්කයට වවනසාේ; කවේණිකයි; ප්‍රයේන වවනසාේ. එන නිසාා අළි ඒ වවනුවව් නැදිහත් වවනවා. දැනටනත් දිසාේත්‍රි්ක වයවය් අි කර්ෂ ණ කමිටු ක්‍රියාත්නක කරලා තිවවනවා.

ඒ වාවආන අළි වම් වනිපට ුම්වල ිපු ි වැට සාහ අි ුම් වැදීම් වැළැ්වීන සා හා අවයය කමිටු හදා තිවවනවා. නන හිත්ව් ඔවතුන්ලාවආ දිසාේත්‍රි්කවේ ඔවතුනාත් නැදිහත් වවලා සිු කරන කමිටු තිවවනවා, ුන් න්ත්‍රීතුනනි. දිසාේත්‍රි් සාම්ව්ධීකරණ කමිටු සාහ වම් කමිටු ඒකාවේධ කරලා වපාු ය්ත්‍රණය් වම් දවසාේවල සාකසාේ කරමි් යනවා. ඒ වාවආන වනජීවී සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුවට අවයය කරන වභෞතික සාම්පත් වන වාහන, ට්‍රැ්ටර් සාහ වනෝටර් වයිසිකල් කදිය ලවා දීනට අවයය කටයුතු සූදානම් කරලා තිවවනවා. නුු න් නාසා වදක, තුනක වාවආ කාලය් ඇතුළත ඒ අදාළ පහසුකම් සාපය්න අළි වලාවපාවරාත්තු වවනවා.

ුන් සුසා්ත කුනාර නවරත්න නහතා (ைாண்புைிகு சுசந்த குைார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ුන් කථානායකතුනනි, නවආ වදවැනි අතුන් ප්‍රයේනය වනයයි.

අළි ද්නවා, වනඅි්වු් ිපතර් වනාවවයි, වන සාතු්වුනුත් අවප්ප රවට් ජනතාවට වරපතළ ප්‍රයේනය් ඇති වවලා තිවවන වව. ඒකට වහේතුව තනයි, හිටු පාලකවයෝ වසාර ුණනාව් වම් ප්‍රයේනය වර්ධනය වව්න ඉඩ හැරලා වලාවුන සිටීන.

වනජීවී සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුව වන සාතු් කර්ෂ ා කර්න තනයි තිවව්ව් කියන එක අළි ද්නවා. ඒක ඇත්ත. හැවැයි, වන සාතු් කර්ෂ ා කරනවකාට ඒ සාතු් රැක වලා

631 632

පාර්ිවම්්තුව

ුැනීන වාවආන ිපවයේෂ වය් වනඅි රැක වලා ු්න එකත් වනජීවී සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුව සාතු කාර්යභාරය්. වනජීවී සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුව වම් වන සාතු් සාම්ව්ධවය් පවතින ප්‍රයේනය කළනනාකරණය කර ඒ සාතු් රැක වලා ුැනීන වවනුවව් පසුගිය කාලය ුරාවටන වකාතරම් වවවහසා් දරා තිවවනවාද, ඒ සාතු් වවනුවව් කහාර නිෂ ේපාදනය කරලා ලවා වද්න වකායි තරම් නැදිහත් වීන් කරලා තිවවනවාද, ඒ වාවආන වන සාතු් සාම්ව්ධව පවතින ප්‍රයේන කළනනාකරණය වවනුවව් වනජීවී සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුවේ නැදිහත් වීන සාහ කාර්යභාරය වනාක්ද කියන එක නන ඔවතුනාවු් දැනු්න කැනැතියි, ුන් නිවයෝජය ඇනතිතුනනි.

ුන් ඇ්ට් ජයවකාඩි නහතා (ைாண்புைிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி) (The Hon. Anton Jayakody) ඇත්තටන ඔවතුනා වම් ප්‍රයේනය නතු කරු එක ඉතාන වහා යි, ුන් න්ත්‍රීතුනනි. වනාකද, රට් ිපධියටත්, වනජීවී සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුව ිපධියටත් වහුතරය් ුන්ු වවලා තිවව්ව් පරිසාරය, එවහන නැත්නම් වනජීවී් සාම්ව්ධව පවතින ප්‍රයේන කළනනාකරණය කිරීනට වැඩිය ඒවා සාංර්ෂ ණය කිරීවම් වැඩ ළිබඳවවළ් ළිබඳව වයි. නන හිතන ිපධියට, ඒ සාම්ව්ධවය් ුැට ද වුාඩ් තිවවනවා. ප්‍රථන ළියවර හැටියට කළනනාකරණය පැත්තට වැඩිය අළි කළ යුත්වත් ඇත්තටන ජනතාවත් එ්ක වේධ වවච් ක්‍රියාවියකුයි. වනාකද, ජනතාවට පාරිසාරික කළනනාකරණය ළිබඳව ව අවවවෝධය නැත්නම්, පරිසාර සාංිපධානවලට පාරිසාරික කළනනාකරණය ළිබඳව ව අවවවෝධයත් නැත්නම් එතැන ප්‍රයේනය් ඇති වවනවා. ඒ නිසාා පළමුවැනි ළියවර හැටියට ඒ අවවවෝධය ලවා දීන තුබඳ් ඉදිරි අනාුතවේදී පාරිසාරික කළනනාකරණය පැත්තට අපට වයාමු වව්න ුළුව්. අළි දැනටනත් වනජීවී සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුව වලසා පාරිසාරික කළනනාකරණයට අදාළව ළියවර අරවුන තිවවනවා. ිපවයේෂ වය්න වනඅි කළනනාකරණ ර් තය සාම්ව්ධවය් ුැසාට් කළාට ඒව් regulations වනාකුත් සිු වවලා තිබුවණ් නැහැ. අවප්ප කණ්ුව වලයට ඇිපල්ලා මීට නාසා කිහිපයකට කි් වනඅි සාම්ව්ධවය් පවතින ප්‍රයේනය කළනනාකරණයට අදාළ ක්‍රවල්ඛ ටික නිකුත් කරලා, ඒ ප්‍රවේයවේ සිටින වනඅි රැක වලා ු්න ඒ ප්‍රවේයවේන ඉ්න ිපේවතු්වු් වාවආන රාජය නිලධාරි්වු් සාන්ිපත කමිටුව් ළිහිවටේවා.

අළි අි-මිනිසාේ ුැටුන කළනනාකරණය කිරීන සාම්ව්ධවය් දිසාේත්‍රි් කමිටු ළිහිවටේවා වාවආන පාරිසාරිකව වුාඩනැඟිලා තිවවන ප්‍රයේනය් වන වනජීවී් සාම්ව්ධව පවතින ුැටුම් කළනනාකරණය කිරීන සාම්ව්ධවයනුත් කමිටු ළිහිටුවා, නහජනතාව දැනුවත් කිරීන සා හාත්, කළනනාකරණයට අවයය කරන සාාකච්ඡාවනුත් වම් දවසාේවල සිු කරමි් පවතිනවා.

ඉදිරිවේදී අළි ඒ ළිබඳව ව සාලකා වලා ක්‍රියාත්නක වව්න සූදානම්. ඇත්තටන පරිසාරය රැවක්ව් - පරිසාරය කර්ෂ ා වව්ව් - වන්න වම් කළනනාකරණය තුළ පනණයි, සාංර්ෂ ණය තුළ පනණ්න වනාවවයි. සානහර ිපට සාංර්ෂ ණය තුළ පාරිසාරික පේධතී්, සානහර සාත්ව වකාටසාේ, සානහර යාක වකාටසාේ ිපනාය වව්න ුළුව්. ඒක නිසාා ුන් න්ත්‍රීතුනා නතු කරු ප්‍රයේනය ඉතාන වැදුත්. කළනනාකරණය අවප්ප රටට අවයයයි. ඒ වවනුවව් අළි ඉදිරිවේදී වැඩකටයුතු ක්‍රියාත්නක කර්න වලාවපාවරාත්තු වවනවා.

ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුන් රවී කන්ණානායක න්ත්‍රීතුනා, වනාක්ද, ඔවතුනාවආ point of Order එක?

ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වල්න, ලසාේසානට ඒ ප්‍රයේනය අහ්න මිනිත්තු 21ක කාලය් ු ්නා. අනි් අයටත් වම් ිපධියටන අවසාේථාව ු ්නා නම් වහා යි ව්, ුන් කථානායකතුනනි. අි ුැන ප්‍රයේනය් නිසාාද, නැත්නම් වපාවළා්නන්වේ ප්‍රයේනය් නිසාාද එවහන කවළේ? වනාකද, වම්ක වවාවහාන වහා යි. අළි අුය කරනවා. නන නැහැයි කිය්ව් නැහැ.

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුන් න්ත්‍රීතුනා, වනතුනාවආ අතුන් ප්‍රයේනය අහ්න ිපනාඩි වදකයි ුත්වත්.

ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වල්න, ඒ සා හා මිනිත්තු 21ක කාලය් අරවුන තිවවනවා. ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයේනයට ළිබඳතුර ලවා දීනට මිනිත්තු 21් ගියත්, අතුන් ප්‍රයේනය අහ්න ිපනාඩි 2යි ුත්වත්.

ුන් බිනල් රත්නායක නහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුන් සාභානායකතුනා. ුන් බිනල් රත්නායක නහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුන් කථානායකතුනනි, ුන් රවී කන්ණානායක නැතිතුනා අියා ලකුණ දරන ප්ෂ යකි් තනයි පාර්ිවම්්තුවට ඇිපල්ලා තිවව්ව්. එතුනා අි්ට ිපන්ේධව කථා කර්ව් ඇයි කියන ප්‍රයේනය තනයි අපට තිවව්ව්. [වාධා කිරීන්] ඊවේ තිබුු-

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුන් රවී කන්ණානායක න්ත්‍රීතුනනි, දැ් ඔවතුනාටත් සාතුටුයි ව්. අි ුැන ව් කථා කවළේ.

633 634

[ුන් සුසා්ත කුනාර නවරත්න නහතා]

2026 ජූනි 12

ුන් බිනල් රත්නායක නහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුන් කථානායකතුනනි, වනතුනා චූටි අි රංචුවව් වව් වවලා වාවආ ඉ්ව්. වනාකද, ඊවේ masks දනාුත් රැසාේවීවම්දීත් එතුනාව දැ්ව් නැහැ.

වපෞේුික ිපයේවිපදයාල නඟි් ළිරිනනන අධයාපන

පාධිවල ණයණාත්නකභාවය: ඇුයීන தனியார் பல்ககலக்கழகங்களால் வழங்கப்படும்

கல்விைாணிப் பட்டத்தின் தரம்: ைதிப்பீடு QUALITY OF BACHELOR OF EDUCATION DEGREES OFFERED

BY PRIVATE UNIVERSITIES: EVALUATION

1373/2025 8. ුන් නීතිඥ මි්ද්‍රාණී කිරිඇල්ල නහත්මිය

(ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திராணி கிாிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) අග්‍රානාතය සාහ අධයාපන, සාසාේ අධයාපන සාහ වෘත්තීය අධයාපන අනාතයතුමියවු් ඇසූ ප්‍රයේනය - (1) :

(අ) (i) අධයාපනවේදී පාධිය ප්‍රදානය කරනු ලවන රජවේ ිපයේවිපදයාල සාංඛයාව, වපෞේුික ිපයේවිපදයාල සාංඛයාව, වවනත් සාසාේ අධයාපන කයතන සාංඛයාව සාහ ඒවාවේ නම් වව් වව් වයවය් කවවර්ද;

(ii) 2025.01.01 වැනි දින සිට වම් ද්වා එන එ් එ් ිපයේවිපදයාලවය්/ සාසාේ අධයාපන කයතනවය් අධයාපනවේදී පාධිය සාම්පූර්ණ කර රජවේ ණයන් වසාේවයට ව වාුනු ලැබූ පාධිධාරි් සාංඛයාව වව් වව් වයවය් වකාපනණද;

(iii) වපෞේුික ිපයේවිපදයාල නඟි් ප්‍රදානය කරනු ලවන අධයාපනවේදී පාධිවේ ණයණාත්නකභාවය සාම්ව්ධවය් සානාජ කතිකාව් වුාඩනැඟී තිවවන වව ද්ව්ද;

(iv) වපෞේුික ිපයේවිපදයාල නඟි් ප්‍රදානය කරනු ලවන අධයාප නවේදී පාධිය සාහ වසාසු පාධි පාඨනාලාවල ණයණාත්නකභාවය පරී්ෂ ා කිරීන සා හා ුනු ලවන ක්‍රියානාර්ු කවවර්ද;

ය්න එතුමිය වනන සාභාවට ද්ව්ව්ද?

(ක) වනාඑවසාේ නම්, ඒ න්ද?

பிரதை அகைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததாழிற்கல்வி அகைச்சருைானவகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) கல்விைாணிப் பட்டத்கத வழங்கும் அரச பல்ககலக்கழகங்கள், தனியார் பல்ககலக் கழகங்கள் ைற்றும் பிற உயர் கல்வி நிறுவனங் களின் எண்ணிக்கக ைற்றும் அவற்றின் தபயர்கள் தவவ்மவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(ii) 2025.01.01ஆம் திகதி முதல் இதுவகர மைற்படி

ஒவ்தவாரு பல்ககலக்கழகம்/ உயர் கல்வி நிறுவனத்தில் கல்விைாணிப் பட்டப்படிப்கபப் பூர்த்திதசய்து, அரச ஆசிாியர் மசகவக்கு ஆட்மசர்க்கப்பட்ட பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்கக தவவ்மவறாக யாது என்பகதயும்;

(iii) தனியார் பல்ககலக்கழகங்களால் வழங்கப்படும் கல்விைாணிப் பட்டத்தின் தரம் ததாடர்பாக சமூக ைட்டத்திலான கலந்துகரயாடதலான்று ஏற்பட் டுள்ளகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) தனியார் பல்ககலக்கழகங்களால் வழங்கப்படும் கல்விைாணிப் பட்டம் ைற்றும் பிற பட்டப் படிப்புகளின் தரத்கத ைதிப்பீடு தசய்வதற்காக மைற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of government universities, private universities and other higher education institutions that offer the Bachelor of Education Degree along with their respective names, separately;

(ii) the number of graduates who have completed the Bachelor of Education Degree from each of those universities/higher education institutions and have been recruited to the Sri Lanka Teachers' Service since 01.01.2025;

(iii) whether she is aware of the public discourse regarding the quality of the Bachelor of Education Degree offered by private universities; and

(iv) the measures taken to evaluate the quality of the Bachelor of Education Degree and other degree courses offered by the private universities?

(b) If not, why? ුන් (වවදය) නුරර වසාවනිපරත්න නහතා (අධයාපන සාහ සාසාේ අධයාපන නිවයෝජය අනාතයතුනා) (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) ைதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ුන් කථානායකතුනනි, අග්‍රානාතය සාහ අධයාපන, සාසාේ අධයාපන සාහ වෘත්තීය අධයාපන අනාතයතුමිය වවනුවව් නා එන ප්‍රයේනයට ළිබඳතුර ලවා වදනවා.

(අ) (i) අධයාපනවේදී පාධිය ප්‍රදානය කරනු ලවන රජවේ ිපයේවිපදයාල 06් සාහ අධයාපනවේදී පාධිය ප්‍රදානය කරනු ලවන සාසාේ අධයාපන අංයය යටවත් ඇති පාධි ළිරිනැමීවම් කයතන 09් තිවවනවා.

අධයාපනවේදී පාධිය ප්‍රදානය කරනු ලවන රජවේ ිපයේවිපදයාල 06

• වකාළඹ ිපයේවිපදයාලය

• වප්පරාවදණිය ිපයේවිපදයාලය

• නැ වඟනහිර ිපයේවිපදයාලය

• ශ්‍රී ලංකා ිපවෘත ිපයේවිපදයාලය

• ශ්‍රී ලංකා භි්ව ිපයේවිපදයාලය

• ශ්‍රී ලංකා වෘත්තීය තා්ෂ ණ ිපයේවිපදයාලය

635 636

පාර්ිවම්්තුව

අධයාපනවේදී පාධිය ප්‍රදානය කරනු ලවන සාසාේ අධයාපන අංයය යටවත් ඇති පාධි ළිරිනැමීවම් කයතන 09

• Sri Lanka Institute of Information Technology (Guarantee) Limited (SLIIT)

• CINEC Campus (Pvt.) Limited

• Horizon College of Business &

Technology (Pvt.) Limited

• KIU Campus (Pvt.) Limited

• Aquinas College of Higher Studies

• Benedict XVI Catholic International

Institute of Higher Education

• Royal Institute of Colombo (Private)

Limited

• The Gateway College (Private) Limited • The Lyceum Campus (Private) Limited

වපෞේුික ිපයේවිපදයාල රාජය පරිපාලන ක්‍රවල්ඛ 16/92 ප්‍රකාරව ිපවේශීය ිපයේවිපදයාල, වපාු රාජය නණ්ඩීය ිපයේවිපදයාල වාර් ක ප්‍රකායනවේ - Commonwealth Universities Yearbookහි - තිවවන ිපයේවිපදයාල සාහ වලෝක සාසාේ අධයාපන දත්ත පේධතිවේ -World Higher Education Databaseහි - තිවවන ිපයේවිපදයාල තනයි අනුවේධ ිපයේවිපදයාල වලසා නම් වවලා තිවව්ව්. ඒ ිපයේවිපදයාල නඟිනුත් වම් අධයාපනවේදී පාධිය ළිරිනනනවා. ඉතිරි ප්‍රයේනවලට ත්තර සාැපයීවම්දී නන නියානනය සාම්ව්ධවයනුත් කන්ු සාපය්නම්. (ii) 2025.01.01 සිට වම් ද්වා ව වා ුනු ලැබූ සාංඛයාව වව් වව් වයවය් පහත පරිදි ඉදිරිපත් කරමි.

637 638

[ුන් (වවදය) නුරර වසාවනිපරත්න නහතා]

2026 ජූනි 12

(iii) ඔේ. වම්ක සානාජවේ කථා වහ වන කාරණයකුත් නිසාා වම් සාම්ව්ධවය් නිර්වේය ලවා ුැනීන සා හා අධයාපන සාසාේ අධයාපන හා වෘත්තීය අධයාපන අනාතයාංයවේ සාසාේ අධයාපන යාඛාව, ිපයේවිපදයාල ප්‍රතිපාදන වකාමිෂ ් සාභාව සාහ ජාතික අධයාපන කයතනය යන කයතන නිවයෝජනය වන පරිදි කමිටුව් පත් කර එන කමිටු නිර්වේයය් රාජය වසාේවා වකාමිෂ ් සාභාව වවත ඉදිරිපත් කර ඇත.

(iv) වම් සාම්ව්ධවය් ිපයේවිපදයාල ප්‍රතිපාදන වකාමිෂ ් සාභාවේ තත්ත්ව කර්ෂ ණ කවු්සාලය SLQF කියන තත්ත්වය කර්ෂ ා කිරීන සා හා පරී්ෂ ා කරනවා. රජවේ වනාවන ිපයේවිපදයාල, non-State universities කියලා අළි හඳු්වන ිපයේවිපදයාල අවුන්ු පවහ් පහට වනන සාම්නත නිර්ණායක පවත්වනවාද ය්න ළිබඳව ව කයතනික හා ිපෂ ය ප්‍රතිසානාවලෝ නය් කරනවා. අවුන්ු පවහ් පහට. ඒ, non-State universities කියන වකාටසා.

639 640

පාර්ිවම්්තුව

ඊළඟට, අධයාපනවේදී පාධිධාරි්වආ පාධිවල ණයණාත්නකභාවය සාම්ව්ධවය් නන කි් කියු කමිටුව නඟි් රාජය වසාේවා වකාමිෂ ් සාභාව වවත ඉදිරිපත් කරලා තිවවනවා. වනතැනදී නන කිය්නම්, සාලකා වලන ලද කාර්යය් සාහ නිර්ණායක සාම්ව්ධවය්. ිපවයේෂ වය් credits සාංඛයාව, අවුන්ු 4් ිපය යුතුයි කියන එක, නාර්ුුත වනාවන,- වම්ක ප්‍රයේනය් ිපධියට කවා. නාර්ුුත පාධි ළිරිනනන කයතන සාම්ව්ධවය් සානාජවේ කතිකාව් තිබුණා, පූර්ණකාීන ිපය යුතුයි කියලා. ඊළඟට, අු ුණව් සාති 10කවත් internship එක්, කාලය් ලවාුත යුතුයි කියන කරණාව. ඒ සාම්ව්ධවය් නිර්ණායක රාජය වසාේවා වකාමිෂ ් සාභාව වවත ලවා දීලා තිවවනවා, වම් වවන වකාට. ඊට අනතරව අහනවා, වසාසු පාධි පාඨනාලා සාම්ව්ධවය්. වම් සාම්ව්ධවය් දැ් අළි සාසාේ අධයාපන ප්‍රතිපත්ති සාකසාේ කරමි් තිවවනවා. එතැනදී ුැට දව් එ්ව් transnational education, ඒ කිය්ව් වේයා්තර අධයාපනය කියන වකාටසාට. එතැනදී තනයි ඔය අනුවේධ - affiliated - ිපයේවිපදයාල යාඛා ලංකාවේ හැදිලා, සානහර වවලාවට අපට එහි ප්‍රතීතනය, ණයණාත්නකභාවය නැන වැීන සා හා ිපධි ක්‍රනය් දැනට නැත්වත්. ඒ සාම්ව්ධවය් අවසා් වකටුම්පතත් අළි දැ් සාකසාේ කර තිවවනවා. වම් වවනවකාට සිය දන transnational education institutions, අනුවේධ ිපයේවිපදයාල, සිය දන කයතන එක තැනකට අරවුන නියානනය කිරීන සා හා අවයය කටයුතුවල අවසාාන අදියවර් තිවව්ව්.

(ක) පැන වනානඟී.

ුන් නීතිඥ මි්ද්‍රාණී කිරිඇල්ල නහත්මිය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திராணி கிாிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ුන් කථානායකතුනනි, නවආ පළමුවන අතුන් ප්‍රයේනය වනයයි.

අවප්ප ිපයේවිපදයාලවලට ඇතුළත් වීනට අදාළ ප්‍රධානන ිපභාුය තනයි අවපාසා සාසාේ වපළ ිපභාුය. එන ිපභාුය එළවඹන අවුෝසාේතු නාසාවේ 10වැනි දාට පැවැත්වීනට නියමිතයි. වනහිදී ප්‍රථන වරට වන්න නැවත වර් ිපභාුයට වපනී සිටින සානසාේත ශිෂ ය ප්‍රජාවටන කාලය ළිබඳව ුැට දව් නතුවවලා තිවවනවා. වනහි පළමුවැනි කාරණය තනයි, පළමු වරට ිපභාුයට මුහුණ වදන සිසු්ට පසුගිය වසාර පවහේදී නාසා 27ත්, 31ත් අතර කාලය් තිබුණා වම් ිපෂ ය නිර්වේයය කවරණය කර්නට. නමුත්, 2026දී පවත්වන සාසාේ වපළ ිපභාුයට පළමු වර වපනී සිටින සිසු්ට නාසා 20් වැනි වකටි කාලය් තනයි වම් ිපෂ ය ධාරාව ඉවුන ුැනීනට ලැබී තිවව්ව්. ිපවයේෂ වය්න අළි ද්නවා, ගිය අවුන්ේවේ ඇති වුු අයහපත් කාලණයණ තත්ත්වය නිසාා අධයාපන කටයුතුවල යම්කිසි පසුවෑන් ඇති වුු වව. ඒ ශිෂ යය් ඉල්ලා සිටි්ව් නාසා 2්, 3් වම් ිපභාුය කල් තවන වලසායි. ඒ වාවආන, වදවන සාහ තු්වන වරට සාසාේ වපළ ිපභාුයට වපනී සිටින සිසු්ටත් ප්‍රතිලල ලැබු ු දවවසාේ සිට ඊළඟ සාසාේ වපළ ිපභාුය ද්වා සාානානයවය් නාසා 6් වහෝ නාසා 9් වැනි කාලය් තිවවනවා. නමුත්, වනවර 2026 අවුෝසාේතු නාසාවේ පැවැත්වීනට නියමිත සාසාේ වපළ ිපභාුයට මුහුණ වදන සිසු්ට නාසා 4් වැනි වකටි කාලය් තනයි තිවව්ව්, නැවත ඒ ිපභාුයට වපනී සිටීනට. එන නිසාා, වම් ශිෂ යය් ඉල්ලා සිටි්ව් යම්කිසි කාල සීනාව් ලවා වද්න කියලායි.

ුන් (වවදය) නුරර වසාවනිපරත්න නහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ුන් කථානායකතුනනි, වම් සාම්ව්ධවය් අපට ඉල්ීම් කිහිපයකුත් ලැබී තිබුණා. අළි සාාකච්ඡාවකුත් කළා, ිපභාු වදපාර්තවම්්තුව එ්ක. නන වනහිදී මූික කාරණාව් සා හ් කර්න ඕනෑ. අපට දීර්ඝ කාීන ුැට දව් තිබුණා, වකාිපඩ් කාලවය් පසු වම් ප්‍රධාන ිපභාු වදක නියේිකතව සාේථානුත කිරීන සාම්ව්ධවය්. වම්ක අනිවාර්ය අවයයතාව් වවනවා. එවහන නැත්නම් ිපයේවිපදයාල සා හා ඇතුළත් වීවම්දී සාහ අවනකුත් ිපභාු ක්‍රියාවි සා හාත් වම්ක වලපාන නිසාා. ඒ නිසාා අළි කුනන අවුන්ේදකදී වහෝ වම්ක නිවැරදි තැන සාේථානුත කර්න ඕනෑ. අළි වම් සාම්ව්ධවය් ිපභාු වදපාර්තවම්්තුවත් එ්ක සාාකච්ඡා කරලා අවුන්ු 5ක ිපතර වාර්තාත් ුත්තා. ඔවතුමිය සා හ් කරු කකාරයට වකාච් ර කාලය් සිසු්ට අධයයන කටයුතු කර්න අවසාේථා ලැවවනවා ද, නිසි කාලය් ලැවවනවා ද කියන කාරණා සාම්ව්ධවය් දීර්ඝ සාාකච්ඡා වට කිහිපය් පැවැත්වූවා. වම්ව් ප්‍රධාන අරමුණ තනයි සාසාේ වපළ ිපභාුය සාහ සාානානය වපළ ිපභාුය නිසි පරිදි සාේථානුත කිරීන. ඒකත් එ්ක තනයි ිපයේවිපදයාල ඇතුළුව වුාඩ් වේවල් ිඳිලා තිවව්ව්. වකාච් ර ු රට ිපෂ ය නිර්වේය අවසා් කිරීනට හැකියාව් තිවවනවා ද කියන කාරණාවත් අරවුන අළි ිපභාු වදපාර්තවම්්තුව සානඟ තා්ෂ ණික කාරණා ළිබඳව ව තනයි සාාකච්ඡා කවළේ. ඒ දිපයත් අවුන්ු ුණනක සානාවලෝ නය් කරලා තිබුණා. එන නිසාා අපට වනවර නිසි පරිදි වම් කාලසාටහන තනයි ක්‍රියාත්නක කිරීනට තීරණය කරලා තිවව්ව්, ුන් න්ත්‍රීතුමියනි.

ුන් නීතිඥ මි්ද්‍රාණී කිරිඇල්ල නහත්මිය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திராணி கிாிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ුන් කථානායකතුනනි, නවආ වදවැනි අතුන් ප්‍රයේනය වනයයි.

ුන් නිවයෝජය ඇනතිතුනනි, ිපවයේෂ වය්න අළි ද්නවා, අවප්ප රවට් ිපදයාපීඨවලට ඇතුළත් ව්ව් සාානානයවය් Z-score එක ඉහබඳ් තිවවන සිසු සිසුිපය් වව. පසුගිය රජය් ිපසි් තීරණය් අරවුන තිවවනවා, පාසාල් පේධතියට එන සිය දන ණයන්වන් පාධිධාරි් ිපය යුතු වවට. අද වවනවකාට වම් සිය දන ිපදයාපීඨ අතරි් කුියාළිටිය ිපදයාපීඨවේ පනණයි පාධිය් ලවා වද්ව්. එන නිසාා නන ඔවතුනාවු් අහ්න කැනැතියි, අවනකුත් ිපදයාපීඨවල වම් පාධිය ලවා වද්න කටයුතු කර්ව් කවදා ද කියලා.

ුන් (වවදය) නුරර වසාවනිපරත්න නහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ුන් කථානායකතුනනි, ුන් න්ත්‍රීතුමිය අහු ඒ ප්‍රයේනය සාම්ව්ධවය් සාේතුතිව්ත වවනවා. අවප්ප ප්‍රතිපත්තිනය කාරණාව තනයි, ිපදයාපීඨවි් සාහ ඉදිරිවේදී ණයන් ්වෂ ේත්‍රයට සාම්ව්ධ වන සිය දන ළිරිසා පාධිය ලවා ුත යුතුයි කියන එක. ඒ සාම්ව්ධවය් අළි සාාකච්ඡා කරලා තිවවනවා. දැනට වම් වවේදී ිපදයාපීඨවල තිවවන ුැට දව් තිවවනවා. මූිකන කාරණාව තිවව්ව්, අපට ිපයේවිපදයාල ද්වා වනය පරිවර්තනය කිරීන සා හා යම්කිසි ක්‍රියාවිය් වවනුවව් කාලය ුත වවනවා. එතැනදී ඉසාේවසාල්ලාන ඒව් තිවවන මූික කටයුතු, ඒ කිය්ව් එන කයතනයට අදාළව වභෞතික සාම්පත්, ඊට සාම්ව්ධ සිය දන වේවල් ටික අළි නැවත සාංවර්ධනය කරමි් අදියරුතව තනයි ය්ව්. වම් වවේදී අළි ඒ සාම්ව්ධවය් සාාකච්ඡාවක ඉ්නවා. අවුන්ු 10කටත් එහා කාලයක සිට ිපදයාපීඨවල ිපෂ ය update වවලා තිබුවණ් නැහැ. ඒ නිසාා අළි මුි්න ප්‍රවේයය් ිපධියට වම් වේවල් update කරනවා. ඉදිරිවේදී අළි ිපයේවිපදයාලය් ද්වා පරිවර්තනය කිරීවම් ක්‍රියාවිය තුළ ඉ්නවා කියන එකත් අළි කිය්න ඕනෑ.

641 642

[ුන් (වවදය) නුරර වසාවනිපරත්න නහතා]

2026 ජූනි 12

වතිේජිපල නධය නහා ිපදයාලය සාහ වදනියාය නධය නහා ිපදයාලය: ුංවතුර හා නායයෑම් වලපෑන

ததலிஜ்ஜவில ைத்திய ைகா வித்தியாலயம் ைற்றும்

ததனியாய ைத்திய ைகா வித்தியாலயம்: தவள்ளப்தபருக்கு ைற்றும் ைண்சாிவுத் தாக்கங்கள் TELIJJAWILA CENTRAL COLLEGE AND DENIYAYA CENTRAL

COLLEGE: IMPACT FROM FLOODS AND LANDSLIDES

1736/2025

9. ුන් ලාල් වේනනාත් නහතා

(ைாண்புைிகு லால் பிமரைநாத்) (The Hon. Lal Premanath) අග්‍රානාතය සාහ අධයාපන, සාසාේ අධයාපන සාහ වෘත්තීය අධයාපන අනාතයතුමියවු් ඇසූ ප්‍රයේනය- (1) :

(අ) (i) ුංවතුර සාහ නායයෑම් කපදා තත්ත්වවය් නාතර දිසාේත්‍රි්කවේ වතිේජිපල නධය නහා ිපදයාලයට සාහ වදනියාය නධය නහා ිපදයාලයට ඇති වූ වලපෑන ළිබඳව ව නියේිකත වාර්තා ලැබී තිවබ්ද; (ii) එන ුංවතුර සාහ නායයෑම් වහේතුවව් අධයාපන කටයුතුවලට ඇති වූ වාධා කවවර්ද; (iii) වනන තත්ත්වය් නිරාකරණය කිරීන සා හා ිපවයේෂ ප්‍රතිපාදන වව් කර තිවබ්ද; (iv) එවසාේ නම්, එන ප්‍රතිපාදන එ් එ් පාසාල අනුව වව් වව් වයවය් වකාපනණද;

ය්න එතුමිය වනන සාභාවට ද්ව්ව්ද?

(ක) (i) දැනටනත් මුදල් වව් කර වැඩ අවසා් කර වනානැති වයාපෘතිවලට වම් යටවත් මුදල් වව් කර ඇති වව හඳුනා වුන තිවබ්ද; (ii) එවසාේ නම්, එන වයාපෘති ක්‍රියාත්නක කිරීන සා හා වුකීම් දරන කයතන වව් වව් වයවය් කවවර්ද; (iii) වනවත් අවසා් කර වනානැති වයාපෘති කඩිනමි් කරම්භ කර නින කිරීනට අදාළ නියේිකත කාල රාමුව් ඉදිරිපත් කර්ව්ද;

ය්නත් එතුමිය වනන සාභාවට ද්ව්ව්ද?

(ඇ) වනාඑවසාේ නම්, ඒ න්ද?

பிரதை அகைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததாழிற்கல்வி அகைச்சருைானவகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) தவள்ளப்தபருக்கு ைற்றும் ைண்சாிவு அனர்த்தங்களால் ைாத்தகற ைாவட்டத்தில் ததலிஜ்ஜவில ைத்திய ைகா வித்தியாலயம் ைற்றும் ததனியாய ைத்திய ைகா வித்தியாலயம் ஆகியவற்றுக்கு ஏற்பட்ட பாதிப்புகள் குறித்து முகறயான அறிக்ககதயான்று கிகடக்கப்தபற்றுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) அத்தககய தவள்ளப்தபருக்கு ைற்றும் ைண்சாிவு

அனர்த்தங்கள் காரணைாக கல்வி நடவடிக்கககள்ைீது ஏற்பட்ட தகடகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) இந்த நிகலகைககள நிவர்த்தி தசய்வதற்காக விமசட நிதி ஒதுக்கீடுகள் மைற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iv) ஆதைனில், அந்த ஒதுக்கீடானது ஒவ்தவாரு பாடசாகலக்மகற்ப தவவ்மவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஏற்கனமவ, நிதி ஒதுக்கப்பட்டு பணிகள் நிகறவு தசய்யப்படாத கருத்திட்டங்களுக்கு இதன்கீழ் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளததன இனங்காணப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதைனில், அக்கருத்திட்டங்ககளச் தசயற்படுத்துவதற்குப் தபாறுப்புகடய நிறுவனங்கள் தவவ்மவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iii) இதுவகரயில் பூர்த்திதசய்யப்படாத கருத்திட்டங்ககள துாிதைாக ஆரம்பித்து, அவற்கறப் பூர்த்திதசய்வதற்குத் திட்டவட்டைான காலவகரயகற ஒன்கறச் சைர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) whether specific reports have been received regarding the impact of floods and landslides on Telijjawila Central College and Deniyaya Central College in Matara District;

(ii) the obstacles that have arisen in the educational activities as a result of the said floods and landslides;

(iii) whether special provisions have been allocated to resolve such situations; and

(iv) if so, the provisions allocated for each school, separately?

(b) Will she also inform this House -

(i) whether it has been identified that funds have been allocated under this scheme to projects for which funds had already been allocated, but the work of which has not yet been completed;

(ii) if so, the institutions that are responsible for implementing those projects, separately for each project; and

(iii) whether a specific time frame has been set for the prompt commencement and completion of projects that have not yet been completed?

(c) If not, why?

ුන් (වවදය) නුරර වසාවනිපරත්න නහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ුන් කථානායකතුනනි, අග්‍රානාතය සාහ අධයාපන, සාසාේ අධයාපන සාහ වෘත්තීය අධයාපන අනාතයතුමිය වවනුවව් නා එන ප්‍රයේනයට ළිබඳතුර ලවා වදනවා.

(අ) (i) ඔේ.

වාර්තා ලැබී තිවවනවා.

643 644

පාර්ිවම්්තුව

(ii) වතිේජිපල නධය නහා ිපදයාලවේ ප්ති කානර 15කට වාධා පැමිණිලා තිවවනවා. ඒ වාවආන, වදනියාය නධය නහා ිපදයාලවේ වුාඩනැඟිිවලට අවදානම් තත්ත්වය් ඇති වුවත් අධයාපන කටයුතුවලට වාධාව් සිු වවලා නැහැ.

(iii) ඔේ.

වතිේජිපල නධය නහා ිපදයාලවේ සාේථායිකරණ ක්‍රනවේද නඟි් නායයෑම් අවන කිරීවම් වයාපෘතියට කර්ෂ ක අනාතයාංයය යටවත් පවතින NBRI එක ක්‍රියාත්නක කරන නායයෑම් සාේථායීකරණ වයාපෘතිය නඟි් න්ළියල් මිියන 60ක පනණ ප්‍රතිපාදන වව් කර තිවවනවා.

ඒ වාවආන, වතිේජිපල නධය නහා ිපදයාලවේ සාහ වදනියාය නධය නහා ිපදයාලවේ අදාළ ඉදිකිරීම් වම් වන ිපට සිු වවමි් පවතිනවා.

(iv) නා කි් සා හ් කළා වාවආ වතිේජිපල නධය නහා ිපදයාලවේ සාේථායිකරණ ක්‍රනවේද නඟි්, නායයෑම් අවන කිරීවම් වයාපෘතිය සා හා න්ළියල් මිියන 60කුත්, ප්ති කානර අ දත්වැඩියා කිරීන සා හා න්ළියල් මිියන 12.5කුත්, ව්වාසිකාුාරය සා හා න්ළියල් මිියන 6.52කුත් වව් කර තිවවනවා.

වදනියාය නධය නහා ිපදයාලයට 2026 වර්ෂ ය සා හා ිපයාල මුදල් ප්‍රනාණය් වව් වවලා තිවවනවා. ණයන් ව්වාසිකාුාරය සා හා න්ළියල් මිියන 7.1්, කා්තා ව්වාසිකාුාරය සා හා න්ළියල් මිියන 3්, ප්ති කානර සා හා න්ළියල් මිියන 5.25්, ක්‍රීඩා ළිටිය සාහ ක්‍රීඩාුාරය සා හා න්ළියල් මිියන 3.07් වයවය් වව් වවලා තිවවනවා.

(ක) (i) නැත.

(ii) වතිේජිපල නධය නහා ිපදයාලවේ සාේථායිකරණ ක්‍රනවේද නඟි් නායයෑම් අවන කිරීවම් වයාපෘතිය සා හා NBRI එක සානඟ එ්ව වයාපෘතිය පට් වුන තිවවනවා; අවනකුත් වැඩ පළාත් අධයාපන වදපාර්තවම්්තුව සානඟ පට් වුන තිවවනවා.

(iii) වතිේජිපල නධය නහා ිපදයාලවේ සාහ වදනියාය නධය නහා ිපදයාලවේ නා කි් කී කටයුතු ටික සිු වවමි් පවතිනවා.

(ඇ) අදාළ වනාවේ.

ුන් කථානායකතුනනි, මීට අදාළ සාිපසාේතරාත්නක ළිබඳතුර නන සාභාුත* කරනවා.

ුන් ලාල් වේනනාත් නහතා (ைாண்புைிகு லால் பிமரைநாத்) (The Hon. Lal Premanath) ුන් කථානායකතුනනි, නන අතුන් ප්‍රයේන වදක් අහ්න වලාවපාවරාත්තු වව්ව් නැහැ. නට එක අතුන් ප්‍රයේනයයි අහ්න තිවව්ව්. ඒ නිසාා නට වපාඩි වවලාව් ලවා වද්න කියා නන ඔවතුනාවු් ඉල්ලා සිටිනවා.

නන සාේතුතිව්ත වවනවා ුන් ඇනතිතුමියට සාහ ුන් නිවයෝජය ඇනතිතුනාට, වම් ළිබඳව ව ඉ්නනි් අවධානය වයාමු කරලා ඒ පාසාල් වදව්න දන්ව් වවනුවව් කරන ලද කාර්යභාරය සාම්ව්ධව. ඒත් ුන් කථානායකතුනනි, නැවත වපාඩි ප්‍රයේනය් නතු වවනවා. දීර්ඝ කාලය් වම් රවට් ඒ ප්‍රයේනය තිබුණා. වනාකද, සානහර වවලාවට අනතුන්දායක ුසාේ, වුාඩනැගිි, තාප්පප, කඳු කදිය තිවවන පාසාල් සාම්ව්ධවය් ්ෂ ණිකව තීරණය් ුැනීනට ඒ පාසාල්වල ිපු හල්පතිවන්්ට වහෝ කලාප අධය්ෂ වන්්ට වහෝ වනාහැකි තත්ත්වය් දා වවලා තිවවනවා. නන දාහරණ කිහිපය් කිය්නම්. වතිේජිපල නධය නහා ිපදයාලවේත්, වදනියාය ජාතික පාසාවල්ත් වම් ප්‍රයේනය දීර්ඝ කාලය් තිබිලා නාිනාව කණ්ුව කවාට පසුව තනයි ඒක ිපසා ්න නැදිහත් වුවණ්. නන ඒ සිේධිය ද්නවා.

ඒ වාවආන, නාතර වරෝහණ ිපදයාලවේ සීනාව ලකුු කරු තාප්පපය් තිබුණා. එය, දීර්ඝ කාලය් තිසාේවසාේ තිබුු, පරණ වවච් තාප්පපය්. අවදානම් වලසා එය පාර පැත්තට වර වවලායි තිබුවණ්. එන නාර්ුය ුම් වැසිය් ිපයාල ළිරිසා් ුන් කරන පටු පාර් වලසායි තිවව්ව්. ඒ තාප්පපය ඉවත් කර ු්න වැන්ව කාලය් තිබුණා. එහිදී ප්‍රයේනය වවලා තිබුවණ් තාප්පපය ඉවත් කවළාත් පාසාවල් කර්ෂ ාවට වැට් ුහ ු්න ්ෂ ණිකව මුදල් ිපයදම් කර ුැනීවම් වනාහැකියාවයි. ඒ නිසාා තාප්පපය ඉවත් කර ුැනීනට වනාහැකිව කලාප අධයාපන අධය්ෂ වරයාත්, ිපු හල්පතිවරයාත් වලාකු ුැට දවක හිටියා. අළි අධයාපන අනු කමිටුවේදී ්ෂ ණිකව තීරණය් අරවුන, කලාප අධය්ෂ වරයා නෑතකදී ්ෂ ණිකව නැදිහත් වවලා ඒක ඉටු කළා.

ඒ වාවආන අළි තවත් වදය් කළා, වදනියාය කලාපවේ පාසාලකට අදාළව. එය ළනයි් 100් පනණ අධයාපනය හදාරන කනිෂ ේඨ ිපදයාලය්. එහි වුාඩනැගිි වදකයි තිවව්ව්. එක වුාඩනැගිල්ල් අවල් තත්ත්වවේ තිවවනවා, අනතුන්දායකයි, එය ඉවත් කර්න කියලා දිසාේත්‍රි් ඉංජිව්න්වරයා ිපසි් නිර්වේයය් කර තිවවනවා, ිපු හල්පතිවරියට. හැවැයි ඒ ිපු හල්පතිවරියට ඒක ඉවත් කර ු්න වැහැ. එක්, ඒ සා හා ප්‍රතිපාදන නැහැ. අවන් එක, ඒ වුාඩනැගිල්ල ඉවත් කළාන ප්තිය පවත්වාවුන ය්න වැහැ. වනවැනි අිපනියේිකත තත්ත්වය් ිපු හල්පතිවන්්ට, කලාප අධය්ෂ වන්්ට පැන නැඟිලා තිවවනවා, ුන් නිවයෝජය අනාතයතුනනි.

තවත් එවැනින සිේධිය් වුණා, වදනියාය කලාපවේ නාර/වරල්ල නහා ිපදයාලවේ. ඒ පාසාලත්, ප්සාලත් එක ළඟ ළිහිටි භූමි වදව්යි ළිහිටා තිවව්ව්. ඒ අසාල්වැසි ප්සාවල් තිවවන වවෝ ුවසාේ අත්ත් පාසාවල් වුාඩනැගිල්ල නතයි තිබුවණ්. ඒක අනතුන්දායකයි. ඒ සාම්ව්ධවය් පාසාල ිපසි් දිගි් දිුටන පැමිණිි කළා, සාම්ව්ධීකරණ කමිටුවට. ඊට පසාේවසාේ ඒ ුැන කථා වහ කරලා ඒක ඉවත් කර ු්න අපට වවාවහෝ කාලය් ගියා. වනාකද, එ් පැත්තකි් කුමික, සාංසාේකෘතික වහේතු වලපෑවා. අවසාානවේ සාේවාමි් වහ්වසාේවආ කැනැත්ත සා හ් ිළිය් සාහිතව ඒ වවෝධි් වහ්වසාේවආ අත්තට පාංශුූලලය දීවම් කටයුත්තත් අවසාාන වයවය් කරලා අළි ඒක ඉවත් කළා. නමුත් දීර්ඝ කාලය් ඒ අවදානන ඒ දන්ව්වආ හිසා නත තිබුණා. වන්න වනවැනි කාරණා නිසාා නන ුන් නිවයෝජය අනාතයතුනාවු් අහනවා, වම් ළිබඳව ව දැ්න් නාිනාව කණ්ුවේ ඔවතුනාවආ අනාතයාංයය සාතුව, ඔවතුනා සාතුව තිවවනවාද කියලා. ඒ සා හා ඔවතුනා ු්නා ළියවර වනාක්ද කියා පැහැදිි කරන වලසාත් ඉල්ලා සිටිනවා.

ුන් (වවදය) නුරර වසාවනිපරත්න නහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ුන් කථානායකතුනනි, මුි්න ුත්වතාත්, එවැනි වයසානකාරි තත්ත්වය්වලදී අවාසානාව්ත සිේධි කිහිපයකුත් වුණා. ිපවයේෂ වය්න වලංවුාඩ ප්‍රවේයවේ ුසා් කඩා වැටීන නිසාා සිසුවවකු අවාසානාව්ත වලසා මිය යෑන් සිේධ වුණා.

645 646

[ුන් (වවදය) නුරර වසාවනිපරත්න නහතා]

————————— * ුසාේතකාලවේ තවා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූනි 12

එතැනදී අළි මුි්න කරු වේ තනයි, ිපවයේෂ වය්න කඩා වැටිය හැකි ුසාේ සාහ අවනකුත් අනතුන්දායක structures තිවවනවා නම්, ඒවා සාම්ව්ධවය් ඉ්න් තීරණය් ු්න කියන නිර්වේයය අනාතයාංයය ිපධියට සිය ද පාසාල්වලට ඉ්නනි් නිකුත් කිරීන. එය කවළේ වකටි කාීන ිපසාඳුන් ිපධියටයි. නමුත් දීර්ඝ කාීන ිපසාඳුන් ිපධියට පාසාල තුළ safe environment එක් වුාඩ නැඟීන කියන සාංකල්පය අළි ඇතුළත් කර තිවවනවා.

අළි ඊවේ දිනවේදී අනාතයාංයයීය පවේයක කාරක සාභාවේදී ඉදිරිපත් කිරීනකුත් කළා, පාසාල පරිපූර්ණ, සුර්ෂ ාව සාහිත කයතනය් වවට පත් කර්ව් වකාවහානද කියලා. දැ් පාසාල කිය්ව් වුාඩනැඟිි ිපතර් වනාවවයි, learning environment එක්. Plug point එක තිවවන තැන පවා, කානුව තිවවන තැන පවා, කවාධ සාහිත ශිෂ යය් ඇතුළු වවන තැන පවා ුෘහ නිර්නාණ ශිල්පයට අදාළව සාකසාේ කරමි් learning space එක් ිපධියට පාසාල වුාඩ නැඟීන සාම්ව්ධවය් අළි දැ් දීර්ඝ කාීනව කටයුතු කරවුන යනවා. අළි දැ් prototype එක් හැටියට කදර්ය පාසාල් කිහිපය් පට් වුන තිවවනවා, පාසාල් වන්න වනවහන තනයි තිවව්න ඕනෑ කියලා වප්වන. ඒක තනයි ඉදිරිවේදී සිය ද පාසාල්වලට වයාප්පත වව්ව්. ඒ නිසාා එහි ිපවයේෂ වකාටසා් තිවවනවා. ිපවයේෂ වය් ුටුව පවා පරී්ෂ ා කරනවා, වකාච් ර් ු රට කර්ෂ ා සාහිතද කියලා. ඒ නිසාා ඉදිරිවේදී නම් architecture එකත් වවනසාේ කරලා, පාසාල වවාවහාන කර්ෂ ාකාරි ිපධියට, අ දත්න ිපධියකට අළි හදනවා.

ලංකා ධීවර වරාය සාංසාේථාව යටවත් ඇති ධීවර වරාය්: පහසුකම් සාහ අපද්‍රවය කළනනාකරණය

இலங்கக கடற்தறாழில் துகறமுகக் கூட்டுத்தாபனத்தின்கீழான கடற்தறாழில்

துகறமுகங்கள்: வசதிகள் ைற்றும் கழிவு

முகாகைத்துவம் FISHERY HARBOURS UNDER CEYLON FISHERY HARBOURS

CORPORATION: FACILITIES AND WASTE MANAGEMENT

1934/2026 10. ුන් අජිත් ගිහා් නහතා

(ைாண்புைிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) ධීවර, ජලජ සාහ සාාුර සාම්පත් අනාතයතුනාවු් ඇසූ ප්‍රයේනය - (1):

(අ) (i) ලංකා ධීවර වරාය නීතිුත සාංසාේථාව යට වත් පාලනය වන ධීවර වරාය සාංඛයාව වකාපනණද;

(ii) එන ධීවර වරාය්හි ධීවර කර්නා්තයට අවයය පහසුකම් සාේථාළිත කර තිවබ්ද;

(iii) එන වරාය්හි වවෝට්ටු අ දත්වැඩියා කිරීවම්දී ඉවත ලන අපද්‍රවය කළනනාකරණය සා හා වැඩ ළිබඳවවළ් තිවබ්ද;

(iv) එවසාේ නම්, එන වැඩ ළිබඳවවළ කවවර්ද;

(v) වරාය් ක්‍රිතව වුාඩ ුසාන වැි ඉවත් කිරීනට ු්නා ක්‍රියානාර්ු කවවර්ද;

(vi) පසුගිය පාලන කාලය තුළ ලංකා ධීවර වරාය නීතිුත සාංසාේථාවේ අභිලාෂ හා අරමුු සාා්ෂ ාත් කර ුැනීනට හැකි වී තිවබ්ද;

(vii) වනාඑවසාේ නම්, ඒ සා හා වහේතු කවවර්ද;

(viii) ධීවර වරාය් සාංවර්ධනය කර ධීවර ජනතාවට පහසුකම් ලවා දීනට වැඩ ළිබඳවවළ් තිවබ්ද;

(ix) එවසාේ නම්, එන වැඩ ළිබඳවවළ කවවර්ද;

ය්න එතුනා වනන සාභාවට ද්ව්ව්ද?

(ක) වනාඑවසාේ නම්, ඒ න්ද? கடற்தறாழில், நீாியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அகைச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக கடற்தறாழில் துகறமுகக் கூட்டுத்தாபனத்தின்கீழ் நிருவகிக்கப்படும் கடற்தறாழில் துகறமுகங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) மைற்படி கடற்தறாழில் துகறமுகங்களில் கடற்தறாழிலுக்குத் மதகவயான வசதிகள் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iii) மைற்படி துகறமுகங்களில் படகுககளத் திருத்தும்மபாது தவளிமயற்றப்படும் கழிவுககள முகாகைதசய்வதற்கு ஏமதனும் மவகலத்திட்டம் உள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) ஆதைனில், அந்த மவகலத்திட்டம் யாது என்பகதயும்;

(v) துகறமுகங்ககளச் சூழக் குவிந்துள்ள ைணகல அகற்றுவதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(vi) கடந்த ஆட்சிக் காலத்தின்மபாது, இலங்கக கடற்தறாழில் துகறமுகக் கூட்டுத்தாபனத்தின் எதிர்பார்ப்புக்ககளயும் குறிக்மகாள்ககளயும் அகடய முடிந்துள்ளனவா என்பகதயும்;

(vii) இன்மறல், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(viii) கடற்தறாழில் துகறமுகங்ககள அபிவிருத்தி தசய்து கடற்தறாழிலாளர்களுக்கு வசதிககள ஏற்படுத்துவதற்கான ஒரு மவகலத்திட்டம் உள்ளதா என்பகதயும்;

(ix) ஆதைனில், மைற்படி மவகலத்திட்டம் யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of fishery harbours operating under the Ceylon Fishery Harbours Corporation; (ii) whether the facilities required for the fishing industry have been established in the said fishery harbours; (iii) whether there is an arrangement in place for the management of the waste that is generated when boats are repaired in those harbours; (iv) if so, the said arrangement; (v) the measures that are taken to remove the sand that is accumulated around the harbours;

647 648

පාර්ිවම්්තුව

(vi) whether the Ceylon Fishery Harbours Corporation has been able to achieve its aims and objectives during the previous regime;

(vii) if not, the reasons for that;

(viii) whether there is a programme to develop fishery harbours and to provide facilities to the fishing community; and

(ix) if so, the details of that programme?

(b) If not, why?

ුන් රානිංුම් ්ද්‍රවසාේකර් නහතා (ධීවර, ජලජ සාහ සාාුර සාම්පත් අනාතයතුනා) (ைாண்புைிகு ராைலிங்கம் சந்திரமசகர் - கடற்தறாழில், நீாியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அகைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ුන් කථානායකතුනනි, එන ප්‍රයේනයට ළිබඳතුර වනවසාේයි.

(අ) (i) ධීවර වරාය් 24යි.

(ii) ලංකා ධීවර වරාය නීතිුත සාංසාේථාව නඟි් පවත්වා වුන යනු ලවන ධීවර වරාය් තුළ ලවා වදන ප්‍රධාන පහසුකම් පහත පරිදි වේ.

• නැංණයරම් පහසුකම් - ධීවර වවෝට්ටු සාහ නාිපක

යාත්‍රා කර් තව නවතා තැබීනට පහසුකම් සාැලසීන

• ඉ්ධන සාැපයීන - ධීවර වවෝට්ටු සා හා ඩීසාල්

හා භූමිවතල් ලවා ුැනීවම් පහසුකම් සාැලසීන

• ශීතාුාර පහසුකම් - නසු් සුර් තව තවා

ුැනීනට අයිසාේ කැට සාහ ශීතාුාර පහසුකම් සාැපයීන

• නසු් වුාඩවෑන සාහ වව්වේසි යාලා

පහසුකම් - අල්ලා ුත් නත්සායයි් පහසුවව් වුාඩ වෑන සාහ ිපකිණීන සිු කිරීන සා හා වව්වේසි යාලා පහසුකම් සාැපයීන

• යාත්‍රා අ දත්වැඩියා කිරීවම් පහසුකම් - ධීවර

වවෝට්ටු සාහ පකරණ අ දත්වැඩියා කිරීනට අවයය ඉඩ පහසුකම් සාැපයීන

• ජලය සාැපයීන - පානීය ජලය සාහ භාිපත කිරීනට

අවයය ජලය සාැපයීන

• ිපු ිය සාැපයීන - ධීවර වරාය තුළ ිපු ිය ලවා

ුැනීවම් පහසුකම් සාැපයීන

• ුවඩා පහසුකම් - නසු් සාහ ධීවර පකරණ

තාවකාිකව තවා ුැනීනට ුවඩා පහසුකම් සාැලසීන

• කර්ෂ ාව - වරාය ඇතුළත ධීවරයි්ට අවයය

කර්ෂ ාව සාැපයීන

• දැල් යාලා පහසුකම් - ධීවර කම්ප්න (නාළු

දැල්) සාකසාේ කර ුැනීනට අවයය ඉඩ පහසුකම් සාැලසීන

• ුහුු සාහ පවේයන වසාේවා - ධීවරයි්වආ

දැනුන හා කුසාලතා වැඩි දියුු කිරීන සා හා ුහුු වැඩසාටහ් ලවා දීන

වනනඟි් ධීවර කර්නා්තය සාහ ධීවරයි්වආ ජීවන නට්ටන, කාර්ය්ෂ නතාව, කදායන හා කර්ෂ ාව ඉහළ නැංවීන අවප්ප්ෂ ා වකවර්.

(iii) නව වැඩ ළිබඳවවළ් වයෝජනා කර ඇත.

(iv) වනන අනාතයාංයය යටවත් පවතින සීනාසාහිත සීවනෝර් කයතනය සානඟ Fibreglass Crusher වයාපෘතිය් ක්‍රියාත්නක කිරීනට අනුනැතිය ලැබී ඇති අතර, එය මූික අදියවර් ක්‍රියාත්නක වවමි් පවතී.

ඒක යටවත් දීර්ඝ ිපසාේතර ප්‍රනාණය් තිවවනවා. නන මූික වේ ිපතර් කිය්නම්.

• අපද්‍රවය වර්ගීතකරණය - Segregation

වම් සා හා වැඩ ළිබඳවවළ් සාකසාේ කරලා තිවවනවා.

• වතල් සාහ රසාායනික ද්‍රවය

• වලෝහ හා යකඩ වකාටසාේ

• ප්පලාසාේටි් හා ෆයිවර්

• සාානානය අපද්‍රවය

වම්වා වව්කර ුැනීන සා හා, වර්ගීතකරණය සා හ ා දීර්ඝ වැඩළිබඳවවළ් සාකසාේ කර තිවවනවා කියන එක නත් කර්න කැනැතියි.

• කර් ත එකතු කිරීන - Safe collection

වතල්, ග්‍රීසාේ සාහ ිපෂ ද්‍රවය කා්ු වීන වැළැ්වීනට වසාා ඇති භාජන භාිපත කිරීන.

• ප්‍රති ක්‍රීකරණය - Recycling

වලෝහ, ප්පලාසාේටි් වැනි ද්‍රවය නැවත භාිපතයට වයාමු කිරීන.

• ිපෂ ද්‍රවය කළනනාකරණය - Hazardous waste handling

වතල්, රසාායනික ද්‍රවය වැනි ිපෂ අපද්‍රවය නිසි කකාරවය් ප්‍රතිකාර කර නිල කයතන වවත භාරදීන.

• ජල හා මුහුු දූෂ ණය වැළැ්වීන

අපද්‍රවය සාෘුවවන මුහුදට වහෝ ජල නාර්ුවලට ඇතුළු වීන නවතා ුැනීන.

• ිපවයේෂ තැ් - Designated areas

අපද්‍රවය තාවකාිකව තැබීනට වරාය තුළ වව්කළ සාේථාන සාකසාේ කිරීන.

• කම්කන්ව්වආ ුහුුව - Training

අපද්‍රවය නිසි වලසා කළනනාකරණය කිරීන ළිබඳව දැනුවත් කිරීන.

• නීති හා පාලනය - Monitoring and regulation

649 650

[ුන් අජිත් ගිහා් නහතා]

2026 ජූනි 12

වරාය පරිපාලනය ිපසි් නිර්තර පරී්ෂ ණ සාහ නීති ක්‍රියාත්නක කිරීන.

• අනුග්‍රහ හා සාහවයෝුය

පරිසාර හිතකාමී ක්‍රන භාිපත කරන ධීවරයි්ට සාහ වයාපාරිකය්ට පවදසාේ ලවා දීන.

(v) වරාය වබ්සාවම් එකතු වී ඇති වැි ඉවත් කිරීන සා හා සාංසාේථාව සාතු වැි කැණීම් යාත්‍රා නඟි් (සායුර, න්හුු ුතා, නිල්දියවර, සාලාුර සාහා කිඳුරි) වැි කැණීම් සිු කරනු ලවයි. ළියරය කසා්නවේ ඇති වැි ඉවත් කිරීන සා හා එ්සාේකැවේටර් ය්ත්‍ර වයාදා ුනිමි් කටයුතු සිු කරමි් පවතී.

(vi) සාම්පූර්ණවය්න සාා්ෂ ාත් කර ුැනීනට වාධා නතු ිපය.

(vii) ලංකා ධීවර වරාය නීතිුත සාංසාේථාවේ අභිලාෂ සාහ අරමුු සාම්පූර්ණවය් සාා්ෂ ාත් කර ුැනීන වකවරහි පසුගිය කාලසීනාව තුළ එල්ල වූ වාහිර අභිවයෝු රාශියකි් දැඩි වලපෑන් වූ අතර, ිපවයේෂ වය්න පහත සා හ් කන්ු ඒවාට වලපා ඇති වව සා හ් කිරීනට කැනැතියි.

• වකෝිපඩි - 19 වුෝීය වසාංුත තත්ත්වය

වකෝිපඩ් වසාංුතය වහේතුවව් ධීවර වරාය වනවහයුම් කටයුතු පවත්වාවුන යෑන හා අපනයන වවවළ වපාළ සාව තා බි වැටීන නත ධීවර වරාය නීතිුත සාංසාේථාවේ මූලය හා වනවහයුම් ඉල්ක සාුරා ුැනීනට වාධා එල්ල ිපය.

• ඉ්ධන හිඟය සාහ වලය්ති අර්බුදය

පසුගිය කාලය තුළ වනරට පැවති ඉ්ධන හිඟය වහේතුවව් ධීවර යාත්‍රා වනවහයුම් කටයුතු සාැලකිය යුතු වලසා සීනා ිපය. ධීවර වරාය්හි ක්‍රියාකාරීත්වය සාෘුවවන ර ා පවති්ව් ධීවර යාත්‍රාවල ක්‍රියාකාරීත්වය නත වැිප්, ඉ්ධන අර්බුදය හමුවේ ධීවර වරාය නීතිුත සාංසාේථාවේ කදායම් නාර්ු සාහ වසාේවා සාැපයීවම් ධාරිතාව අුවීන ඉල්ක සාුරා ුැනීනට වනාහැකි වීනට ප්‍රධාන වහේතුව් ිපය.

• වුෝීය කර්ික අර්බුදය

වසාංුත තත්ත්වය සානඟ ඇති වූ වුෝීය කර්ික පසුවෑන වහේතුවව් ධීවර ්වෂ ේත්‍රයට අවයය අමුද්‍රවය මිලදී ුැනීන වන්න නඩත්තු කටයුතු සා හා වැය වන ළිරිවැය අධික වලසා ඉහළ යෑන ධීවර වරාය නීතිුත සාංසාේථාවේ සාංවර්ධන වයාපෘති වකවරහි සාෘණාත්නකව වලපෑවේය.

(viii) ඔේ.

(ix) 2026 අය වැය ප්‍රතිපාදන යටවත් න්ළියල් මිියන 1,610ක මුදල් ලංකා ධීවර වරාය නීතිුත සාංසාේථාව වවත ලැබී ඇති අතර, ධීවර වරාය සාංවර්ධනය කර යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුු කිරීවම් වයාපෘති ක්‍රියාත්නක කරමි් පවතී.

ලංකා ධීවර වරාය නීතිුත සාංසාේථාවට වව් කරන ලද ප්‍රතිපාදනවි් සිු කිරීනට අවප්ප් ත වයාපෘති - 2026

(ක) අදාළ වනාවේ.

651 652

අනු අංකය වයාපෘති නානය

ප්‍රතිපාදනය

(න්. මිියන)

වුකීම් කයතනය

01.

වත්න් ධීවර වරාය් 15ක ධීවර යටිතල පහසුකම් නවීකරණය, සාංවර්ධන හා වැඩිදියුු කිරීන.

300.0 CFHC

02.

කටර් සා්ෂ ් වෙජර් ය්ත්‍රය් සාැලසුම් කිරීන, සාැපයීන, භාරදීන සාහ ක්‍රියාත්නක කිරීන.

224.0 CFHC

03. නිල්දියවර CSD සා හා වෙජි් වපාම්පය් මිලදී ුැනීන. 26.0 CFHC

04. වටා් 55 ජංුන වදාඹකර රථ 02් මිලදී ුැනීන, සාැපයීන හා වාරදීන. 270.0 CFHC

05. “න්හුු ුතා” වෙජර් ය්ත්‍රය ෙයි වඩා් කිරීන. 80.5 CFHC

06.

සුු වැල්ල, කලනැටිය, හම්ව්වතාට සාහ දි්ඕිපට තුන් ධීවර වරාය් සා හා වජනවර්ටර් මිලදී ුැනීන.

12.3 CFHC

07. 200 වර්ුවේ එ්සාේකැවේටර් 02් මිලදී ුැනින, සාැපයීන හා වාරදීන. 130.0 CFHC

08. ුරාණවැල්ල ධීවර වරාවේ අභය්තර නාර්ු සාංවර්ධනය කිරීන. 6.0 CFHC

09.

ුරාණවැල්ල, වබ්න්වල, සුු වැල්ල, කලනැටිය හා මිරිසාේසා සා හා ට්‍රැ්ටර් 05් මිලදී ුැනින.

17.5 CFHC

10. ුාල්ල ධීවර වරාවේ නාර්ු සාංවර්ධනය කිරීන. 17.5 CFHC

11. ුාල්ල ධීවර වරාවේ දියත්නඟ - Slipway - සාංවර්ධනය කිරීන. 12.0 CFHC

12. ුාල්ල ධීවර වරාවේ වසාේවා නාිකා පේධතිය සාංවර්ධනය කිරීන. 5.0 CFHC

13. වවල්ලන්කර ධීවර වරාවේ RO ජල ළිරිපහු පේධතිය ඉදිකිරීන. 15.0 CFHC

14. කල්ළිටිය ධීවර වරාවේ ජැටිය සාංවර්ධනය කිරීන. 34.2 CFHC

15. යාත්‍රා වුාඩවැසාේවීවම් - landing sites - සාේථාන සීනා කිරීන. 26.0 DFAR

16. වරාය කර්ික සාංවර්ධන වැඩසාටහන. 5.0 DFAR

17.

වඩල්ෆේට් හා යාපනය ප්‍රවේයය්හි වරාය් ක්‍රිත යාත්‍රා වුාඩවැසාේවීවම් සාේථානය්හි ධීවර ප්‍රජා වුාඩනැඟිි නවීකරණය.

10.0 SDD

18. ුාල්ල යාත්‍රා වුාඩවැසාේවීවම් සාේථාන - landing sites - සාංවර්ධනය. 25.0 SDD

19.

න්නාරන, සාවුත් වාර් ුම්නානය්හි වරාය් ක්‍රිත යාත්‍රා වුාඩවැසාේවීවම් සාේථානය්හි නාර්ු සාංවර්ධනය කිරීන.

25.0 SDD

20.

වපාල්වකාටුව, කළුතර යන ප්‍රවේයය්හි වරාය් ක්‍රිත යාත්‍රා වුාඩවැසාේවීවම් සාේථානය්හි වහුකාර්ය වුාඩනැඟිි නවීකරණය.

10.0 SDD

නිල් කර්ික දැනුම් ව්්ීය වැඩසාටහන.

20.0 SDD 21. 10.0 DFAR

22. පල්ිකුඩා යාත්‍රා වුාඩවැසාේවීවම් සාේථාන - landing sites - සාංවර්ධනය කිරීන. 19.0

23. ධීවර වරාය්හි වාර් ක යා්ත්‍රික හා සිිපල් නඩත්තු කටයුතු සිු කිරීන. 310.0 CFHC

එකතුව 1610.0

පාර්ිවම්්තුව

ුන් අජිත් ගිහා් නහතා (ைாண்புைிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) ුන් ඇනතිතුනනි, නන ඔවතුනාවු් අසාන පළමුවැනි අතුන් ප්‍රයේනය වනයයි.

ුන් අනාතයතුනනි, අවප්ප නහ මුහුද පාිපච්ික කරමි්, නැත්නම් මුහුු සාම්පත පාිපච්ික කරමි් වහුදින යාත්‍රාවි් අවප්ප රටට ිපවේය ිපනිනය පය්න ුළුව් නත්සාය සාම්පත අරවුන එනවා. ඔවු් ඇත්තටන ධීවර කර්නා්තවේ නියැවළමි් අපට නත්සාය සාම්පත සාපයනවා වාවආන, නත්සාය අපනයනය සා හා වහුදින යාත්‍රාවි් ිපවයේෂ වැඩ ළිබඳවවළකුත් වකවරනවා. හැවැයි, පසුගිය කාලය ුරාන ඒ වරායවල පහසුකම් වනානැතිකමි් ඔවු් අපහසුතාවට පත්වවලා තිවවනවා. ඔවු් වවන කිසිව් ඉල්ල්ව් නැහැ. ඔවු්ට අවයය සාහනාධාර වනාවවයි. ඔවු්ට අවයය ඒ වරාය පහසුකම් ටික සාංවර්ධනය කරලා වදන එකයි. එතවකාට ඒ ධීවර කටයුතුවල නියැවළ්න ඔවු්ට ුළුව්. පසුගිය කාලය ුරාන ඔවු්ට ප්‍රයේන රාශිය් තිබුණා. ුන් අනාතයතුනනි, වහුදින යාත්‍රාවි් ධීවර කටයුතු කරන ඒ ජනතාවට ඒ කර්නා්තය කරවුන යෑනට ඒ වරායවල පහසුකම් ටික සාපය්න, සාංවර්ධනය කර්න මුදල් ප්‍රතිපාදන වව් කර තිවවනවා ද? ඒ වව් කර තිවවනවා නම් කුනන වරායවලට ද කියලා නන ඔවතුනාවු් දැනු්න කැනැතියි.

ුන් රානිංුම් ්ද්‍රවසාේකර් නහතා (ைாண்புைிகு ராைலிங்கம் சந்திரமசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ුන් න්ත්‍රීතුනනි, ඔවතුනා අසාන ලද පළමුවැනි අතුන් ප්‍රයේනයට ළිබඳතුර නන ලවා ු ් ළිබඳතුවර් වදවන වකාටවසාේ සා හ්ව තිවවනවා. ඒ යටවත් දීර්ඝ වල්ඛනය් තිවවනවා. ඒ ුැන නන වකටිවය් කිය්නම්. වරාය්වල නැංණයරම් පහසුකම් සාම්ව්ධවය් වැඩ ළිබඳවවළ් තිවවනවා. ධීවර වවෝට්ටු සා හා ඩීසාල් හා භූමිවතල් ලවා ුැනීවම් වැඩ ළිබඳවවළ් තිවවනවා. ශීතාුාර පහසුකම් සාපයන වැඩ ළිබඳවවළ් තිවවනවා. නසු් වුාඩවෑන සාහ වව්වේසියාලා පහසුකම් සාැපවයන වැඩ ළිබඳවවළ් තිවවනවා. යාත්‍රා අ දත්වැඩියා කිරීන සා හා වැඩ ළිබඳවවළ් තිවවනවා. ජලය සාැපයීන සාම්ව්ධ වැඩ ළිබඳවවළ් තිවවනවා. ිපු ිය සාැපයීන සාම්ව්ධ වැඩ ළිබඳවවළ් තිවවනවා. වම්වාට අනතරව අළි වම් වරාය් වැඩි දියුු කිරීන සා හා තවත් වැඩ කටයුතු සිු කරනවා. ු්දර වරාය වවනුවව් න්ළියල් මිියන 3,200් අළි වව් කර තිවවනවා. වම් සියල්ලට අදාළ කටයුතු දැ් සිු කරමි් යනවා. ත්‍රිකුණානල වරායට අළි මිියන 400් වව් කරලා තිවවනවා, වලෝක වැංකු කධාර යටවත් වසාර තුනක වැඩසාටහන් හැටියට. ඒ වැඩ ළිබඳවවළ දැ් දියත් වවමි් තිවවනවා. ඒ වාවආන වපායි්ට්වප්පු න් වරායට අදාළව ඉ්දියාවව් මිියන 300ක කධාරය් අපට ලැබිලා තිවවනවා. ඒකට අදාළ වැඩ ළිබඳවවළ ඉදිරි වසාවර්දී පට් ු්න සූදානම් කරලා තිවවනවා. ඒ වාවආන ය්වත්‍රෝපකරණ වු්වීන සා හා අළි මිියන 800් වව් කරලා තිවවනවා, වම් වරාය් ක්‍රිත සිය දවේට. වාලච්වච්න වරාය වැඩි දියුු කිරීන සා හා අළි මිියන 320් වව් කරලා තිවවනවා. වවල්ලනංකරය වරාය වැඩි දියුු කිරීන සා හා මිියන 600් ලවන අවුන්ේදට වව් කරලා තිවවනවා. යාපනය නයිිඩ්ඩි වරාය සාංවර්ධනය කිරීන සා හා මිියන 490් වව් කරලා තිවවනවා. දැනට ඒ වැඩ පට් අරවුන තිවවනවා. අවප්ප ධීවර වරාය නීතිුත සාංසාේථාවට වම් වසාවර් මිියන 1,500් වව් කරලා තිවවනවා, ිපවයේෂ වය්න ධීවර වවෝට්ටු හිමිය්, වහුදින ධීවර යාත්‍රා හිමිය්, ධීවර ජනතාව සාහ ඒ වරාය් ක්‍රිත ප්‍රයේනවලට ිපසාඳුම් ලවා දීන සා හා.

ුන් අජිත් ගිහා් නහතා (ைாண்புைிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) ුන් අනාතයතුනනි, නවආ වදවැනි අතුන් ප්‍රයේනය වනයයි.

නා ළඟ තිවවනවා ලංකා ධීවර වරාය නීතිුත සාංසාේථාවේ 2023.12.31 දිවන් අවසා් වූ වර්ෂ ය සා හා වූ මූලය තත්ත්ව ප්‍රකායනය. වම් මූලය තත්ත්ව ප්‍රකායනය අනුව වම් වරාය් අකර්නණය වීනට ිපයාල වලසා වහේතු වවලා තිවවනවා වම් කයතනවේ සිු වවලා තිවවන අකටයුතුකම්, මූලය වං ා සාහ දූෂ ණ. පසුගිය කාලවේත් අළි දැ්කා සානහර අනාතයවන් සාහ අනාතය බිරි්දෑවන් වරාය්වල, - වබ්න්වල වරාවේත් අළි දැ්කා - ඉ්ධන ළිරවුම් හල් පවා අත්පත් කරවුන තිබුණා. වම්, හැවනෝන ද්නා ප්‍රසිේධ කාරණා, වම් වරාය් පාු ලවමි්, අකර්නණය වවලා රටට වර් වුවණ් වකාවහානද කියලා.

දැ් ඔවතුනා සාංවර්ධන වැඩ ළිබඳවවළ ඉදිරිපත් කළා. ඇත්තටන එදා ධීවරයාට පහසුකම් සාපයලා වනාවවයි ඒවා අකර්නණය කරලා එක එක පැත්තට අදවුන ගිහිල්ලා තිවව්ව්. 2023.12.31් අවසා් වර්ෂ ය සා හා වූ මූලය තත්ත්ව වාර්තාවට අදාළව ඒ කයතන තුළ වං ා දූෂ ණ වවලා තිවවනවාද, වනාක්ද වවලා තිවව්ව් කියලා වල්න ිපනර්යන කටයුතු කරනවාද, ඒ සාම්ව්ධව කුන්ද කර්ව් කියලා නා දැන ු්න කැනැතියි.

ුන් රානිංුම් ්ද්‍රවසාේකර් නහතා (ைாண்புைிகு ராைலிங்கம் சந்திரமசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ුන් කථානායකතුනනි, වම් වරාය් ක්‍රිතව ිපයාල වං ා, දූෂ ණ රාශිය් සිේධ වුණ වවට 2023 ිපුණන වාර්තාවේ සා හ් වවනවා. අපට ඒ ිපුණන වාර්තාව ලැබිලා තිවවනවා. ඉදිරිවේදී ඒ සා හා නීතිනය පැත්වත් ක්‍රියානාර්ු ුැනීන සා හා අළි කටයුතු කරනවා.

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වදවන වටය.

වසාේරථ ඒකාවේධ කාලසාටහ් ක්‍රනය:

සානාවලෝ නය ஒருங்கிகணந்த மபருந்து மநர அட்டவகண முகற:

ைீளாய்வு INTEGRATED BUS TIMETABLE SYSTEM: REVIEW

748/2025 1. ුන් ුය්ත කන්ණාතිලක නහතා (ුන් (වවදය) කිප්ද

වහේෂ ා් ජයවර්ධන නහතා වවනුවට) (ைாண்புைிகு கயந்த கருணாதிலக்க - ைாண்புைிகு (கவத்தியர்)

கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon.

(Dr.) Kavinda Heshan Jajawardhana) ප්‍රවාහන, නහානාර්ු සාහ නාුරික සාංවර්ධන අනාතයතුනාවු් ඇසූ ප්‍රයේනය - (1) :

(අ) (i) වසාේරථ ධාවනය සා හා ඒකාවේධ කාලසාටහ් ක්‍රනය මුල්වරට වයෝජනා කරනු ලැබූ දිනය කවවර්ද;

(ii) වම් වන ිපට එන ඒකාවේධ කාලසාටහ් ක්‍රනය ක්‍රියාත්නක වන නාර්ු සාංඛයාව ප්‍රතියතය් වලසා වකාපනණද;

653 654

2026 ජූනි 12

(iii) එන ඒකාවේධ කාලසාටහ් ක්‍රනය ක්‍රියාත්නක වන නාර්ුවල ශ්‍රී ලංකා ුනනාුනන නණ්ඩලවේ වසාේරථවලට අවාසිසාහුත තත්ත්වය් ේුතවී ඇති වව ද්ව්ද;

(iv) එවසාේ නම්, එන ක්‍රනය සානාවලෝ නය කර එකී නාර්ුවල ධාවනය වන ශ්‍රී ලංකා ුනනාුනන නණ්ඩලවේ වසාේරථ සා හා ද සාාධාරණ අවසාේථා ලවා දීනට ුනු ලවන ක්‍රියානාර්ු කවවර්ද;

ය්න එතුනා වනන සාභාවට ද්ව්ව්ද?

(ක) වනාඑවසාේ නම්, ඒ න්ද? மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகைச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) பயணிகள் மபருந்து மசகவயில் ஒருங்கிகணந்த மநர அட்டவகண முகற முதன்முகறயாக முன்தைாழியப்பட்ட திகதி யாது என்பகதயும்;

(ii) தற்மபாது மைற்படி ஒன்றிகணந்த மநர அட்டவகண முகற நகடமுகறப்படுத்தப்படும் வீதிகளின் எண்ணிக்கக சதவீத அடிப்பகடயில் யாது என்பகதயும்;

(iii) மைற்படி ஒருங்கிகணந்த மநர அட்டவகண முகற நகடமுகறயிலுள்ள வீதிகளில் இலங்கக மபாக்குவரத்துச் சகபக்குாிய மபருந்துகளுக்கு குகறந்த அனுகூலங்கள் கிகடக்கும் நிகல ஏற்பட்டுள்ளகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) ஆதைனின், மைற்படி முகறகய ைீளாய்வு தசய்து, குறிப்பிட்ட வீதிகளில் மசகவயில் ஈடுபடும் இலங்கக மபாக்குவரத்துச் சகபக்குாிய மபருந்துகளுக்கும் நியாயைான வககயில் சந்தர்ப் பங்ககளப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு மைற்தகாள் ளப்படவுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which the integrated bus timetable system was first proposed;

(ii) the number of routes on which the integrated timetable system is currently in operation, as a percentage;

(iii) whether he is aware that a disadvantageous situation has arisen for the buses of the Sri Lanka Transport Board on the routes where the aforesaid integrated timetable system is in operation; and

(iv) if so, the measures that will be taken to review the aforesaid system to ensure equitable opportunities for the Sri Lanka Transport Board buses operating on those routes?

(b) If not, why?

ුන් (වවදය) ප්‍රසා්න ණයණවසාේන නහතා (ප්‍රවාහන සාහ නහානාර්ු නිවයෝජය අනාතයතුනා) (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணமசன - மபாக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) ුන් කථානායකතුනනි, ප්‍රවාහන, නහානාර්ු සාහ නාුරික සාංවර්ධන අනාතයතුනා වවනුවව් නා එන ප්‍රයේනයට ළිබඳතුර සාභාුත* කරනවා.

* සාභාවම්සාය නත තවන ලද ළිබඳතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) දිනය නියේිකතව වනාදනී.

• 2005 අංක 27 දරන ශ්‍රී ලංකා ුනනාුනන නණ්ඩල පනති් 1991 අංක 37 දරන ජාතික ුනනාුනන වකාමිෂ ් සාභා පනවත් පූර්ිපකාව සාංවයෝධනය කර ඇති අතර, එන සාංවයෝධනවේ (1) (අ) වේදය අනුව වපාු කාලසාටහ් නත ඇත්තවයවය් වූ නගීත ඉල් දන සාුරාීන සා හා ප්‍රවීණ රාජය වහෝ වපෞේුික වසාේ වසාේවය් ලවා ුැනීන වලසා සා හ් කර ඇත.

නමුත්, 2005 වර්ෂ යට වපර ද ජාතික ුනනාුනන වකාමිෂ ් සාභාව ිපසි් අ්තර් පළාත් නාර්ු කිහිපයක හා දකුු පළාවත් නාර්ුවල ඒකාවේධ කාලසාටහ් ක්‍රියාත්නක වී ඇත.

(ii) නහා නාර්ු ඔසාේවසාේ ධාවනය වන අ්තර් පළාත් වසාේ වසාේවා 7%ක සාහ අධිවේගීත නාර්ු ඔසාේවසාේ ධාවනය වන අ්තර් පළාත් වසාේ වසාේවා 100% (වකාළඹ - ඇල්ළිටිය සාහ වකාළඹ - අම්වල්වුාඩ ඒකාවේධ කාලසාටහ් සාකසාේ කර තිබුණ ද ශ්‍රී ලංුනට අවයය වසාේ රථ ලැවවන තුන් එන ුන් වාර ධාවනය වනාවේ.) ඒකාවේධ කාලසාටහ් අනුව වසාේරථ ධාවනය වේ.

(iii) අ්තර් පළාත් නාර්ුවල ධාවනය වන ්‍රි ලංකා ුනනාුනන නණ්ඩලවේ වසාේරථවලට අවාසි සාහුත තත්ත්වය් ේුත වී වනානැත.

අ්තර් පළාත් වසාේරථ වසාේවා සා හා ඒකාවේධ කාලසාටහ් සාකසාේ කිරින 2009 වර්ෂ වේ අනාතය නණ්ඩලය ිපසි් අනුනත කර ඇති ක්‍රනවේදය් අනුව සිු කරනු ලැවබ්. එන ක්‍රනවේදය අනුව කාලසාටහ් සාකසාේ කරනු ලවන ධාවන නාර්ුවේ වහෝ නාර්ුවල මුළු වවවළ වපාළ පංණයවව් - මුළු ුන් වාරවි්- 40%් සාැපයීනට ශ්‍රී ලංකා ුනනාුනන නණ්ඩලයට අනුනැතිය ලවා දී ඇත. තවද, වනන අනාතය නණ්ඩල අනුනැතිවේ වපාු කාලසාටහ් සාකසාේ කිරීවම් පවේයන නාලාව හා කාර්ය පරිපාටිය ද්වා ඇති අතර එන කාර්යයපරිපාටිවයහි,

• කාලසාටහ් සාකසාේ කරනු ලවන අවසාේථාව වන ිපට ධාවනය සා හා පවල්ඛනුත කර ඇති සිය ද ශ්‍රී ලංුන වසාේරථ සා හා ධාවන අවසාේථා ලවා දීන වහෝ හඳුනාුත් සිය ද ුන්වාරවි් 40%් ශ්‍රී ලංකා ුනනාුනන නණ්ඩලය නඟි් ධාවනය කිරීනට අවසාර දීන වහෝ

• කාලසාටහනට අනුව අවසාර දී ඇති ුන්වාර ප්‍රනාණය අදාළ නාර්ුවේ වවවළ වපාළ පංණයවව් -මුළු ුන්වාරවි්- 40%කට වඩා අවන නට්ටනක පවතී නම් 40% නට්ටන ද්වා අනාුතවේදී ඇතිවන සිය ද ඉල් දම් ප්‍රනාණය ශ්‍රී ලංකා ුනනාුනන නණ්ඩලය වවත ලවා දිය යුතුය.

ජාතික ුනනාුනන වකාමිෂ ් සාභාව ිපසි් ්ත කාර්යය පරිපාටිය අනුුනනය කරමි් ඒකාවේධ කාලසාටහ් සාකසාේ කරනු ලවන අතර, අ්තර් පළාත් නාර්ුවල ඒකාවේධ කාලසාටහ් සාකසාේ කිරීවම්දී ශ්‍රී ලංුන ප්‍රධාන කාර්යාලවේ සාහ අදාළ නාර්ුවේ වසාේරථ ධාවනය කරනු ලවන සිය ද ඩිවපෝ නිලධාරි් සාහ වපෞේුික වසාේරථ හිමිය් සානඟ සාාකච්ඡා වාර කිහිපය් පවත්වා ශ්‍රී ලංුන නිලධාරි් හා වපෞේුික වසාේරථ හිමිය් ිපසි් ඉදිරිපත් කරනු ලවන අදහසාේ, වයෝජනා සාහ ජාතික ුනනාුනන වකාමිෂ ් සාභාව ිපසි් සිු කරනු ලවන නගීත ඉල් දන ළිබඳව දත්ත පදනම් කරවුන ඒකාවේධ කාලසාටහ් සාකසාේ කරනු ලවයි. එහිදී

655 656

පාර්ිවම්්තුව

නගීත ඉල් දන අනුව සාකසාේ කරනු ලවන පැලි කාලසාටහවනහි ඇතුළත් ුන්වාර ශ්‍රී ලංුන හා වපෞේුික වසාේරථ සා හා වව් කිරීන වදපාර්යේවවේ එකඟත්වවය් සිු කරනු ලවයි.

2014 වර්ෂ වේදී සාහ 2023 වර්ෂ වේදී ලවා දී ඇති අනාතය නණ්ඩල අනුනැතී් අනුව, අධිවේගීත නාර්ුවල ධාවනය වන අ්තර් පළාත් වසාේරථ වසාේවා සා හා ඒකාවේධ කාලසාටහ් සාකසාේ කිරීවම්දී ්‍රි ලංකා ුනනාුනන නණ්ඩලය වවත මුළු ුන්වාරවි් සියයට පනහ් -50%්- ඉහත කකාරවය්න සිය ද පාර්යේවය්වආ එකඟත්වය අනුව වව් කරනු ලවයි.

(iv) ඉහත සා හ් කළ ක්‍රනවේදය අනුව කාලසාටහ් සාකසාේ කරන අවසාේථාවේ ශ්‍රී ලංකා ුනනාුනන නණ්ඩලවේ වසාේරථවල ුන්වාර සියයට හතබඳහක -40%- අවන නට්ටනක පැවති නාර්ු ඇත්නම්, එන නාර්ුවල නගීත සාමී්ෂ ණය් කර නගීත ඉල් දන වැඩි වී ඇති වව තහවුන් ව්ව් නම් සාහ ශ්‍රී ලංුනට එන ුන්වාර සා හා වසාේරථ වයදවීනට හැකි නම් එවසාේ නගීත ඉල් දන වැඩි වීන නිසාා වැඩි වන ුන්වාර ශ්‍රී ලංකා ුනනාුනන නණ්ඩලය වවත වව් කිරීන -සියයට හතබඳහ සීනාව ද්වා- සිු කළ හැක.

(ක) අදාළ වනාවේ.

කුන් ද යන වයාපෘතියට ලවා ු ් නහරුන ඉඩන:

ිපසාේතර ைஹரகைவில் பறகவகள் பூங்கா கருத்திட்டத்துக்கு

வழங்கப்பட்டுள்ள காணி: விபரம் LAND IN MAHARAGAMA GRANTED TO ESTABLISH BIRD

SANCTUARY: DETAILS

843/2025

3. ුන් ුය්ත කන්ණාතිලක නහතා (ුන් මුජිබුර් රහුනා්

නහතා වවනුවට) (ைாண்புைிகு கயந்த கருணாதிலக்க - ைாண்புைிகு முஜிபுர்

ரஹுைான் சார்பாக) (The Hon.Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon.

Mujibur Rahuman) ප්‍රවාහන, නහානාර්ු සාහ නාුරික සාංවර්ධන අනාතයතුනාවු් ඇසූ ප්‍රයේනය - (1) :

(අ) (i) නහරුන නුර සාභා වලප්‍රවේයයට අයත් ඉඩන් පසුගිය කාලවේ කුන් ද යන් ඉදිකිරීවම් වයාපෘතියකට ලවා ු ් වව ද්ව්ද;

(ii) එන ඉඩවම් ිපයාලත්වය වකාපනණද;

(iii) එන ඉඩන ලවාුත් සානාුවම්/ සානාුම්වල නන/නම් කවවර්ද;

(iv) වම් වන ිපට ඉහත වයාපෘතිය නතරවී ඇති වව ද්ව්ද;

(v) වම් වහේතුවව් සිු වන ිපයාල පරිසාර හානිය සාහ ඉඩම් වුාඩකිරීන වැනි අනවසාර කටයුතු වැළැ්වීනටත් ුනු ලවන ක්‍රියානාර්ු කවවර්ද;

ය්න එතුනා වනන සාභාවට ද්ව්ව්ද?

(ක) වනාඑවසාේ නම්, ඒ න්ද?

மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகைச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) ைஹரகை நகர சகப ஆளுககப் பிரமதசத்துக்குச் தசாந்தைான காணிதயான்று கடந்த காலப் பகுதியில் பறகவகள் பூங்காதவான்கற

அகைக்கும் கருத்திட்டத்துக்கு வழங்கப் பட்டுள்ளகைகய அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) மைற்படி காணியின் பரப்பளவு யாது என்பகதயும்;

(iii) மைற்படி காணிகயப் தபற்றுக்தகாண்ட கம்பனியின்/கம்பனிகளின் தபயர்/தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) இன்றளவில் மைற்படி கருத்திட்டம் நிறுத்தப் பட்டுள்ளகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(v) இதனால் ஏற்படுகின்ற பாாிய சூழல் பாதிப்பு ைற்றும் காணி ைீட்டல் மபான்ற சட்டவிமராத நடவடிக்ககககளத் தடுப்பதற்கு மைற் தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a land belonging to the Maharagama Urban Council was recently granted for a bird sanctuary project;

(ii) the extent of the said land;

(iii) the name/s of the company/companies that obtained that land;

(iv) whether he is aware that the said project has currently being paused; and

(v) the measures being taken to prevent the

massive environmental damage and unauthorized activities such as land reclamation resulting from this situation?

(b) If not, why? ුන් (වවදය) ප්‍රසා්න ණයණවසාේන නහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணமசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ුන් කථානායකතුනනි, ප්‍රවාහන, නහානාර්ු සාහ නාුරික සාංවර්ධන අනාතයතුනා වවනුවව් නා එන ප්‍රයේනයට ළිබඳතුර සාභාුත* කරනවා.

* සාභාවම්සාය නත තවන ලද ළිබඳතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

නාුරික සාංවර්ධන අධිකාරියට අයත් අංක 298, තලවතුවුාඩ පාර, නාදිවවල ළිහිටි වලයලත් මිනි්වදෝන් බී.ව්.එසාේ. වමුුසිංහ නහතා ිපසි් නැන ළිබඳවයල කරන ලද අංක 6412 හා 2021.01.11 දිනැති ළිඹුවර් අංක A, B සාහ E වලසා නිරූළිත ඉඩම් වකාටසාේ පරිසාර හිතකාමී කුන් ද දයානය් ඉදිකිරීන සා හා 30 අවුන්ු වු පදනන නත ලවා දීනට 2021 වසාවර්දී කවයෝජන වයෝජනා කැ වා කවයෝජකවයකු වතෝරාවුන ඇත.

වතෝරාුනු ලැබූ කවයෝජකයා ිපසි් ළිරිනනනු ලැබූ මුදි් 25%් වූ මූික වටිනාකන වන න්. 32,500,000.00ක මුදල ඊට අදාළ වු මුදල් සානඟ නාුරික සාංවර්ධන අධිකාරිය වවත වුවා ඇත.

657 658

[ුන් (වවදය) ප්‍රසා්න ණයණවසාේන නහතා ]

2026 ජූනි 12

ඉඩවම් වභෞතික භු්තිය වනවත් කවයෝජකයා වවත භාර දී වනානැත.

(ii) අ්. 37 රූඩ්. 01 පර්. 20.44 (වහ්. 15.1245)

(iii) කලම්වවෝ වර්ඩ් පාර්් ුේුික සානාුන (Colombo Bird Park (Pvt.) Ltd.)

(iv) ඔේ.

නව ජනාධිපති න්දිරය හා ජනාධිපති වල්කම් කාර්යාලය, අග්‍රානාතය න්දිරය හා අග්‍රානාතය වල්කම් කාර්යාලය යනාදී වුාඩනැඟිි පාර්ිවම්්තුව අවට භූමියක ඉදිකිරීන සාම්ව්ධවය් 2022 වර්ෂ වේ එවකට සිටි ුන් ජනාධිපතිතුන්වආ ප්‍රධානත්වවය් පැවති සාාකච්ඡවලදී වනන කුන් ද යන වයාපෘතිය කර්ෂ ක වහේතු නත අවලංණය කර කවයෝජකයා ිපසි් නාුරික සාංවර්ධන අධිකාරිය වවත වුවා ඇති වු මුදල් නැවත එකී කවයෝජකයා වවත කපසු වුවීනට නිර්වේය කර ඇත.

ඒ අනුව, 2023.04.06 දිනැති නාුරික සාංවර්ධන අධිකාරිවේ කළනනාකරණ නණ්ඩල අනුනැතිය සාහ අංක අනප 23/1294/640/024 සාහ 2023.07.17 දිනැති අනාතය නණ්ඩල තීරණයට අනුව ඉහත වයාපෘතිය සාම්ව්ධවය් කවයෝජකයා වවත නිකුත් කරන ලද ිළි වල්ඛන අවලංණය කිරීනට හා කවයෝජකයා ිපසි් වුවන ලද මුදල කවයෝජකයා වවත කපසු වුවීනට තීරණය කර ඇත.

එන තීරණයට අනුව නාුරික සාංවර්ධන අධිකාරිය ිපසි් එකී කයතනය වනන අධිකාරිය වවත වුවූ න්. 32,500,000.00ක මූික මුදල කපසු වුවීන සා හා ව ්පත් නිකුත් කර ඇති අතර, එන සානාුන ිපසි් 2024.01.04 දිනැති ිළිය නඟි් එන වයාපෘතිය සා හා දරන ලද සාතය ළිරිවැය ඉහළ වැිප් එකී ව ්පත ප්‍රති්වෂ ේප කර ඇත.

පසුව, එවකට සිටි ජනාධිපති වල්කම්තුනාවආ අංක PS/PSB/AS02/Ministers/2024 හා 2024.04.26 දිනැති ිළිය නඟි් අදාළ කවයෝජකයා ිපසි් ිපෂ යුත වයාපෘතිය සා හා දරා ඇති සිය ද ළිරිවැය කවයෝජකයා වවත වුවීනට හා ිපෂ යුත ඉඩන පාර්ිවම්්තුවේ ඉදිරි සාංවර්ධන කටයුතු සා හා ලවා වදන වලසා එවකට පැවති නාුරික සාංවර්ධන හා නිවාසා අනාතයාංයවේ වල්කම්තුනා වවත පවදසාේ ලවා දී ඇත.

ඒ අනුව, කවයෝජකයා ිපසි් 2024.07.02 දිනැති ිළිය නඟි් වයාපෘතිය සා හා වැය කළ මුදල වලසා න්. 783,799,519.00් ඔහු වවත වුවන වලසා ඉල් දම් කර ඇත.

පසුව, නාුරික සාංවර්ධන අධිකාරිවේ සාභාපතිතුනාවආ ප්‍රධානත්වවය් නැවත අදාළ කවයෝජකයා සානඟ වයාපෘතිය සාම්ව්ධවය් කන්ු සාාකච්ඡා කර ඇති අතර, කවයෝජකයා ිපසි් ඔහු වආ 2025.04.01 දිනැති ිළිය නඟි් වයාපෘතිය නැවත ක්‍රියාත්නක කිරීනට කැනැත්ත පළ කර ඇත.

ඒ අනුව, 2025.10.09 වන දින පැවති නාුරික සාංවර්ධන අධිකාරිවේ වත්න් අධය්ෂ නණ්ඩලය ිපසි් ඒ සා හා අනුනැතිය ලවා දී ඇත. එවන්න ඒ සා හා අනාතය නණ්ඩලය අනුනැතිය ලවා ුැනීනට කටයුතු කරමි් පවතී.

(v) අනවසාරකන්ව් ඉවත් කිරීනට හා ඉඩනට කැබඳ කසාළ වැහැර කිරීම්, අනවසාර පදිංික වීම් යනාදිය වැළැ්වීන සා හා නාුරික සාංවර්ධන අධිකාරිවේ අධී්ෂ ණය යටවත් කවයෝජකයාවආ ිපයදමි් කර් ත වැට් ඉදිකිරීනට, අනවසාරකන්ව් ුනසාේථාපනයට හා ප්‍රවේයවේ ජලය ක්‍රනානුකුලව වැසා යාන සා හා පවත්නා නැද ඇළ සාහ අවනකුත් ඇළ නාර්ු පේධතිය ප්‍රතිසාංසාේකරණයට ළියවරවුන ඇත.

නාුරික සාංවර්ධන අධිකාරිවේ සාැලසුම් වරණයලාසි අනුව, ඉඩන ළිරවීන සා හා අවසාර දී ඇති පරින ප්‍රවේයය 2% ද්වා පනණි.

නාුරික සාංවර්ධන අධිකාරිවේ සාැලසුම් නිර්වේය අනුව වයෝජිත වයාපෘතිය සා හා වුාිපජන වසාේවා වදපාර්තවම්්තුවේ, වනජීිප සාංර්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුවේ, ජාතික සාත්වවෝදයාන වදපාර්තවම්්තුවේ හා නාුරික සාංවර්ධන අධිකාරිවේ නිර්වේය ලවා ුැනීනට කටයුතු කර ඇති අතර, ්‍රි ලංකා පාර්ිවම්්තුව, නාර්ු සාංවර්ධන අධිකාරිය, ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සාංවර්ධනය කිරීවම් සාංසාේථාව, නධයන පරිසාර අධිකාරිය හා

නහරුන නුර සාභාව යනාදී කයතනවල නිර්වේය ලවා ුැනීනට අවයය මූික කටයුතු සිු කර ඇත.

තවද, වයාපෘතිය ක්‍රියාත්නක කිරිනට ප්‍රථන අදාළ කවයෝජකයා ිපසි් එනඟි් සිු වන පාරිසාරික හානිය අවන කිරීන සා හා පරිසාර වලපෑම් ඇුයීන - EIA - , රථ වාහන වලපෑම් ඇුයීන - TIA - ,ුංවතුර වලපෑම් ඇුයීන යනාදී අධයයන සිු කර ඒවාවේ නිර්වේය අනුව කටයුතු කළ යුතුය.

එවන්න, වනන වයාපෘතිය තාවකාිකව නැවතී ඇති වැිප් වර්තනානවේදී එහි අනවසාර ඉදිකිරීම්, කුුකසාළ වැහැර කිරීම් කදී ක්‍රියා වහේතුවව් පරිසාර හානියකට ල්ව ඇත.

(අ) අදාළ වනාවේ. ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයේන අංක 4 -883/2025- (2) , ුන් (ක ාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසාේබුල්ලාහේ නහතා.

ුන් ුය්ත කන්ණාතිලක නහතා (ைாண்புைிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ුන් කථානායකතුනනි, ුන් (ක ාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසාේබුල්ලාහේ න්ත්‍රීතුනා වවනුවව් නා එන ප්‍රයේනය අහනවා.

ුන් (වවදය) නි්ද ජයතිසාේසා නහතා (වසාෞඛය සාහ ජනනාධය අනාතය සාහ කණ්ු පාර්යේවවේ ප්‍රධාන සාංිපධායකතුනා) (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அகைச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ුන් කථානායකතුනනි, කෘ කර්න, පශු සාම්පත්, ඉඩම් සාහ වාරිනාර්ු අනාතයතුනා වවනුවව් නා එන ප්‍රයේනයට ළිබඳතුර ලවා දීන සා හා සාති වදකක කාලය් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රයේනය නතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීනට නිවයෝු කරන ලදී. வினாகவ ைற்தறாரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப் பட்டது. Question ordered to stand down.

කා්තාව් සාම්ව්ධ සායිවර් අපරාධ: ිපසාේතර தபண்கள் ததாடர்பான கசபர் குற்ற முகறப்பாடுகள்:

விபரம் CYBERCRIME COMPLAINTS RELATING TO WOMEN: DETAILS

1015/2025 5. ුන් නයිල්වාුනම් වජුදීසාේවර් නහතා (ුන් රජීව්

වජය ්ද්‍රමූර්ති නහතා වවනුවට) (ைாண்புைிகு ையில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன் - ைாண்புைிகு

றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி சார்பாக) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran on behalf of the

Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) නහජන කර්ෂ ක සාහ පාර්ිවම්්තු කටයුතු අනාතයතුනාවු් ඇසූ ප්‍රයේනය - (1):

(අ) (i) අ්තර්ජාලය හරහා සිු කරනු ලවන දහුවැඳීන,

හිරිහැර, බියවේදා මුදල් වවල් ලවා ුැනීන, අනනයතා වතාරතුන් වසාාරකම් කිරීන, එකඟතාවකි් වතාරව සාංවේදී වපෞේුික කන්ු පළ කිරීන සාහ කෘත්‍රින බුේධිය අවභාිපත කිරීන වැනි නියේිකත කාණ්ඩ යටවත් වර්ගීතකරණය

659 660

පාර්ිවම්්තුව

කර ඇති, කා්තාව් සාම්ව්ධ පරිුණක අපරාධ පැමිණිි සාංඛයාව වව් වව් වයවය් වකාපනණද;

(ii) පසුගිය වසාර 03 තුළ එවැනි වැරදි ක්‍රියාවල වැඩිවීන් කිසියම් නියේිකත කාණ්ඩයකට අදාළව සිු වී තිවබ්ද;

(iii) එවසාේ නම්, හඳුනාවුන ඇති නතු වවමි් පවතින ප්‍රවණතා කවවර්ද;

(iv) එවැනි වැරදි ක්‍රියා, කාණ්ඩය සාහ කලාපය අනුව වර්ගීතකරණය කර හඳුනා ුැනීන සා හා වව්වූ දත්ත රැසාේ කිරීවම් සාහ අධී්ෂ ණය කිරීවම් ය්ත්‍රණය් ක්‍රියාත්නක ව්ව්ද;

ය්න එතුනා සා හ් කර්ව්ද?

(ක) වනාඑවසාේ නම්, ඒ න්ද?

தபாதுைக்கள் பாதுகாப்பு ைற்றும் பாராளுைன்ற அலுவல்கள் அகைச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) கசபர் மூலைான ததாந்தரவுக் குற்றம், ஆன்கலன் துன்புறுத்தல், கசபர் அச்சுறுத்தல், அகடயாளத் திருட்டு, இணக்கைற்ற அந்தரங்கைான உள்ளடக்கம் ைற்றும் டிஜிட்டல் மூலம் ஆட்களின் மதாற்றம் ைாற்றப்படும் ததாழில்நுட்பங்களின் தவறான பயன்பாடு மபான்ற வகககளின்கீழ் வககப்படுத்தப்பட்ட தபண்கள் ததாடர்பான கசபர் குற்ற முகறப் பாடுகளின் விபரங்ககள தவவ்மவறாகவும்;

(ii) கடந்த 03 ஆண்டுகளில் அத்தககய குற்றங்களில் ஏமதனும் ஒரு குறிப்பிட்ட பிாிவில் அதிகாிப்பு ஏற்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) அவ்வாதறனில், கண்டறியப்பட்ட புதிய மபாக்குகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) அத்தககய குற்றங்ககள வகக ாீதியாகவும் பிராந்திய ாீதியாகவும் வககப்படுத்துவதற்கும் கண்காணிப்பதற்கும் ஒரு பிரத்திமயக தரவு மசகாிப்பு ைற்றும் கண்காணிப்புப் தபாறிமுகற நகடமுகறயில் உள்ளதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he state -

(i) the breakdown of cybercrime complaints relating to women classified under specific categories such as cyberstalking, online harassment, cyber blackmailing, identity theft, non-consensual intimate content and the misuse of deepfake technologies;

(ii) whether there has been an increase in any specific category of such offences during the past three years;

(iii) if so, the emerging trends that have been identified; and

(iv) whether a dedicated data collection and monitoring mechanism is in place to classify and track such offences by category and region?

(b) If not, why? ුන් කන්ද ිපවේපාල නහතා (නහජන කර්ෂ ක සාහ පාර්ිවම්්තු කටයුතු අනාතයතුනා) (ைாண்புைிகு ஆனந்த விமஜபால - தபாதுைக்கள் பாதுகாப்பு ைற்றும் பாராளுைன்ற அலுவல்கள் அகைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ුන් කථානායකතුනනි, එන ප්‍රයේනයට ළිබඳතුර නා සාභාුත* කරනවා.

* සාභාවම්සාය නත තවන ලද ළිබඳතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) ඉහත වණයව - 01 අනුව ඇතැම් වැරදි ක්‍රියාවල වැඩිවීන් සිු වී ඇති අතර, ඇතැම් වැරදි ක්‍රියාවල අු වීන් සිු වී ඇත.

(iii) • පසුගිය වර්ෂ තුන තුළ (2023, 2024 සාහ 2025 වර්ෂ ) සිු

වූ සායිවර් අපරාධ ප්‍රවණතා ිපයේවල්ෂ ණය කිරීවම්දී සිය ද අපරාධ කාණ්ඩ පාවහේ 2024 වසාරට වඩා 2025 වසාවර්දී ඉහළ වුාසාේ ඇති අතර, ිපවයේෂ වය්න නියේිකත කාණ්ඩ කිහිපයක කැපී වපවනන වර්ධනය් නිරි්ෂ ණය වේ.

අනු අංකය

වරද වර්ෂ ය

2023 2024 2025 2026.01.01 සිට 2026.05.15 ද්වා 1. අ්තර්ජාල දහුවැඳීම් (Cyber stalking)

981 611 1,109 0

2. අ්තර්ජාල හිරිහැර (Online harass-ment)

362 695 1211 246

3. බියවේදා මුදල් වවල් ලවා ුැනීන (Extortion)

43 46 71 1,071

4. අනනයතා වතාරතුන් වසාාරකම් කිරීන (Identity theft)

1,246 398 924 380

5. එකඟතාවකි් වතාරව සාංවේදී වපෞේුික කන්ු පළ කිරීන

1,484 1,436 1,447 680

6. කෘත්‍රින බුේධිය අවභාිපත කිරීන (AI misuse)

08 10 39 1

එකතුව 4,124 3,196 4,798 2,378

661 662

[ුන් නයිල්වාුනම් වජුදීසාේවර් නහතා]

2026 ජූනි 12

• වර්තනානවේ කා්තාව් මුහුණ වදන ප්‍රධානතන

සායිවර් තර්ජනය වලසා අ්තර්ජාල හිරිහැර - online harassment - හඳුනාුත හැකිය. 2026 වර්ෂ ය නිරී්ෂ ණවේදී ද වනන ක්‍රමික වර්ධනය පැහැදිිව වප්නුම් කරයි.

• කෘත්‍රින බුේධිය අවභාිපත කිරීන - AI misuse -

සාංඛයාත්නකව අු අුය් ුත්ත ද, ප්‍රතියතය් වලසා එය ඉතා ඉහළ වේුයකි් වර්ධනය වන නවතන අපරාධ ප්‍රවණතාවකි. එහිදී ‘Deepfake’ වැනි තා්ෂ ණය්හි දැඩි අවදානන් නතු වී ඇත.

• "අ්තර්ජාල හිරිහැර" - online harassment - සාහ "කෘත්‍රින

බුේධිය අවභාිපතය" - AI misuse - යන කාණ්ඩ වකවරහි ඉදිරිවේදී දැඩි අවධානය් වයාමු කළ යුතුව ඇති අතර, 2025 වසාවර්දී සිය ද අංයයකන පාවහේ අපරාධ වාර්තා වීම් ඉහළ යාන, සායිවර් කර්ෂ ණය ළිබඳව දැඩි ක්‍රියානාර්ු ුැනීවම් අවයයතාව අවධාරණය කරයි.

(iv) • දත්ත වර්ගීතකරණය සිු වන කකාරය:-

1) මූලාශ්‍රය අනුව Facebook, WhatsApp, Instagram වැනි නාධයය් හරහා සිු වන අපරාධ වලසා වර්ගීතකරණය වකවර්.

2) අපරාධවේ සාේවභාවය අනුව:- රිත ඝ ාතනය, මූලය වං ා, ිංගික අපවයෝජන වලසා වව් වව්ව දත්ත වුානු - database - පවත්වා ුනී.

3) භූවුෝීය කලාපය අනුව:- වපාිසාේ වකාට්ඨාසා නට්ටමි් වාර්තා වන පැමිණිි අනුව වැඩින අවදානන් සාහිත කලාප හඳුනා ුැව්.

• ශ්‍රී ලංකාව තුළ වනන අපරාධ වර්ගීතකරණය සාහ

අධී්ෂ ණය කිරීන සා හා කයතන කිහිපයක සාහවයෝගීතතාවවය් යුත් ය්ත්‍රණය් ක්‍රියාත්නක වේ. පවතින ය්ත්‍රණය සාහ කයතනික වයුහය පහත පරිදි වේ.

• ශ්‍රී ලංකාවේ සායිවර් අපරාධ ිපනර්යන කටයුතු ුළුල්

කිරීවම් වැඩ ළිබඳවවළ යටවත් දැනට දිවයිව් ප්‍රධාන නුර කිහිපයකන ිපවයේ ත ඒකක සාේථාළිත කර ඇත. තුන් පළාත අතුළුව දිවයින ුරාන වනන සාේවාව් වයාප්පත කිරීවම් ක්‍රියාවිය් වම් වන ිපට ක්‍රියාත්නක වන අතර, අදාළ සායිවර් අපරාධ සාම්ව්ධවය් පැමිණිි කිරීන සාහ ිපනර්යන කටයුතු සිු කිරීන සා හා පහත ප්‍රවේයවල ිපවයේෂ ඒකක ක්‍රියාත්නක වේ. i. වකාළඹ (වපාිසාේ මූලසාේථානය) - අපරාධ

පරී්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුවේ සානාජ නාධය අපරාධ ිපනර්යන අංයය සාහ පරිුණක අපරාධ ිපනර්යන වකාට්ඨාසාය ii. යාපනය සාහ ක්කසා්තුරය - තුන් පළාවත්

ජනතාවට පහසු වන පරිදි වනන ප්‍රවේය කවරණය කරමි් සායිවර් ඒකක ක්‍රියාත්නක වේ.

අනු අංකය

කයතනය කාර්යභාරය

1. ශ්‍රී ලංකා පරිුණක හදිසි ප්‍රති ාර සාංසාදය (SLCERT)

තා්ෂ ණික දත්ත රැසාේ කිරීන, සානාජ නාධය ගිුම් සාම්ව්ධ පැමිණිි ිපනර්යනය සාහ දත්ත ිපයේවල්ෂ ණය. 2. ්‍රි ලංකා වපාීසිය (පරිුණක අපරාධ වකාට්ඨාසාය)

2007 අංක 24 දරන පරිුණක අපරාධ පනත යටවත් නීතිනය ළියවර ුැනීන සාහ අපරාධකන්ව් අත්අඩංණයවට ුැනීන. 3. ශ්‍රී ලංකා වතාරතුන් හා සා්නිවේදන තා්ෂ ණ නිවයෝජිතායතනය (ICTA)

ප්‍රතිපත්ති සාම්පාදනය සාහ කර් ත සායිවර් අවකායය් සා හා යටිතල පහසුකම් සාැකසීන.

4. ළනා හා කා්තා කාර්යාංයය

ිප්දිතය්ට සාහාය වීන සාහ සාංවේදී වතාරතුන් කළනනාකරණය.

iii. නාතර - දකුු පළාවත් පැමිණිි සාහ ිපනර්යන

කටයුතු සා හා සායිවර් ඒකක ක්‍රියාත්නක වේ.

iv. නහනුවර - නධයන පළාත අවාරණය කරමි්

සායිවර් ඒකක ක්‍රියාත්නක වේ.

• දැනට ඕනෑන වපාිසාේ සාේථානයකට සායිවර්

අපරාධය් සාම්ව්ධවය් පැමිණිල්ල් ඉදිරිපත් කළ හැකි අතර, එන වපාිසාේ සාේථානය නඟි් අදාළ වතාරතුන් දිසාේත්‍රි්කවේ වහෝ පළාවත් ළිහිටි ිපවයේ ත ඒකකය වවත වයාමු කරනු ලවයි. වකවසාේ වුවද, නු ිපභාු කිරීවම්දී අවයය වන ඩිජිටල් සාා් ිපයේවල්ෂ ණය කිරීන තවනත් වහුලව සිු ව්ව් වපාිසාේ මූලසාේථානවේ ළිහිටි අපරාධ පරී්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුවේ ප්‍රධාන පරිුණක අපරාධ ිපනර්යන වකාට්ඨාසාය නඟිනි.

(ක) පැන වනානඟී.

ශ්‍රීලංුන ලආුල ඩිවපෝවේ ඉදිකිරීම්: වර්තනාන

තත්ත්වය இ.மபா.ச. லக்கல டிப்மபா நிர்ைாணம்: தற்மபாகதய

நிகல CONSTRUCTION OF SLTB LAGGALA DEPOT: CURRENT

STATUS

1032/2025

6. ුන් ුය්ත කන්ණාතිලක නහතා (ුන් වරෝහිණි කුනාරි

ිපවේරත්න නහත්මිය වවනුවට) (ைாண்புைிகு கயந்த கருணாதிலக்க - ைாண்புைிகு (திருைதி)

மராஹினி குைாாி விமஜரத்ன சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon.

(Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ප්‍රවාහන, නහානාර්ු සාහ නාුරික සාංවර්ධන අනාතයතුනාවු් ඇසූ ප්‍රයේනය - (1) :

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා ුනනාුනන නණ්ඩලවේ, ලආුල ඩිවපෝව ඉදිකිරීන සා හා මුල් ුල තවන ලද දිනය කවවර්ද;

(ii) එන ඩිවපෝව ඉදිකිරීන සා හා වම් වන ිපට වැය කර ඇති මුදල වකාපනණද;

(iii) වම් වන ිපට එන ඩිවපෝව සාතු වසාේරථ සාංඛයාව වකාපනණද;

(iv) වම් වන ිපට එන ඩිවපෝ භූමිය වල් බිහිවවමි්

තිවවන වව ද්ව්ද;

(v) එන ඩිවපෝව යථා තත්ත්වයට පත් කිරීන සා හා ුනු

ලවන ක්‍රියානාර්ු කවවර්ද;

ය්න එතුනා වනන සාභාවට ද්ව්ව්ද?

(ක) වනාඑවසාේ නම්, ඒ න්ද?

மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகைச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக மபாக்குவரத்துச் சகபக்குச் தசாந்த ைான லக்கல டிப்மபாகவ நிர்ைாணிப்பதற்காக அடிக்கல் நாட்டப்பட்ட திகதி யாது என்பகதயும்;

(ii) மைற்படி டிப்மபாகவ நிர்ைாணிப்பதற்காக, இன்றளவில் தசலவிடப்பட்டுள்ள பணத்ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) தற்மபாது மைற்படி டிப்மபாவின் வசமுள்ள மபருந்துகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

663 664

පාර්ිවම්්තුව

(iv) தற்மபாது இந்த டிப்மபா அகைந்துள்ள காணி காடாகி வருவகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(v) மைற்படி டிப்மபாகவ ைீண்டும் இயல்பு நிகலக்குக் தகாண்டுவருவதற்காக மைற்தகாள் ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which the foundation stone was laid for the construction of the Laggala Depot of the Sri Lanka Transport Board;

(ii) the amount that has been spent so far on the construction of the said depot;

(iii) the number of buses that are owned by the said depot at present;

(iv) whether he is aware that the land of the said depot is currently becoming overgrown with wild vegetation; and

(v) the measures that will be taken to restore the said depot?

(b) If not, why?

ුන් (වවදය) ප්‍රසා්න ණයණවසාේන නහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணமசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ුන් කථානායකතුනනි, ප්‍රවාහන, නහානාර්ු සාහ නාුරික සාංවර්ධන අනාතයතුනා වවනුවව් නා එන ප්‍රයේනයට ළිබඳතුර සාභාුත* කරනවා.

* සාභාවම්සාය නත තවන ලද ළිබඳතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2021.09.11

(ii) න්. 18,473,411.70ක මුදලකි. (වුාඩනැඟිල්ල සා හා)

(iii) ඩිවපෝව කරම්භ කර වනානැත. එවැිප් වසාේරථ වයාදවා වනානැත.

එයට වහේතුව වනුවේ, කාර්යාල වුාඩනැඟිල්ල පනණ් ඉදි කර ඇති මුත් ඩිවපෝව් සා හා අවයය යටිතල පහසුකම් පහත ද්වා ඇති පරිදි සාම්පූර්ණ කර වනානැති වීනයි. ජලය, ඉ්ධන හල්, වසාේරථ වසාේවා කටයුතු සා හා අවයය වසාේවාවළ්, කර්ෂ ක වැට, වසාේරථ අ දත්වැඩියා කටයුතු සා හා අවයය අංුනය, කාර්මික පකරණ, ඉංජිව්න් හා කාර්මික අවයයතා, අවයය වසාේරථ හා වසාේවක කණ්ඩායම් සාම්පූර්ණ කර ුත යුතුව ඇත.

(iv) වනන ප ඩිවපෝව වම් වන ිපට නහනුවර ප්‍රාවේශිකවේ නාතවල් ඩිවපෝව වවත පවරා ඇති අතර, එන ඩිවපෝව නඟි් අදාළ භූමිය හැකි අවසාේථාවලදී පිපත්‍ර කර නඩත්තු කරනු ලැවබ්. ඒ සා හා ඩිවපෝව නඟි් මුරකන් නහවතකුද වයාදවා තිබිණි. දැනට ඔහුවආ වකා්ත්‍රාත් වසාේවා කාලය අවසා්ව ඇත. නාතවල් ඩිවපෝව සාහ ලආුල ප ඩිවපෝ අතර ු ර ප්‍රනාණය වැඩි වහයි් සාති පතා කම්කන්ව් යවා සුේද පිපත්‍ර කිරීන අපහසු වැිප් නාසා වදකකට වර් පිපත්‍ර කටයුතු සිු කරනු ලැවබ්.

(v) දැනට වනන සාේථානය ඩිවපෝව් වලසා යථා තත්ත්වයට පත් කිරීවම් අවයයතාව් පැන වනානඟී.

(ක) එන භූමිවයහි වුාඩනැඟිල්ල් ඉදිකර තිබූ මුත් ඩිවපෝව් වලසා වසාේ රථ ධාවන කටයුතු කරම්භ කර වනාතිබුණි. එයට වහේතුව වනුවේ ඉහත අංක (iii) ළිබඳතුරට අනුව එන අවයයතා සාුරාුත යුතුව ඇති වැිපනි. එවහත් එන වල ප්‍රවේයය කවරණය වන පරිදි ශ්‍රී ලංුන වසාේ රථ ිපයාල ප්‍රනාණය් නාතවල්, දඹුල්ල, ුු ම්වර යන ඩිවපෝ ව්්ද්‍ර කර ුනිමි් නගීත අවයයතා සාුරාලනු ලවන අතර, වනයට අනතරව වපෞේුික වසාේ රථ ද නගීත වසාේවාව සා හා එන ප්‍රවේයය හරහා ධාවනයට එ් කර ඇත. එවැිප් ිපයාල ළිරිවැය් දරා නව ඩිවපෝව් නඩත්තු කිරීන කර්ික වයවය් ලලදායි වනාවන වව හඳුනාවුන ඇත. ඒ අනුව දැනට ඉදිකර ඇති වුාඩනැඟිල්ල ශ්‍රී ලංුන කදායම් ප්‍රවර්ධන නව වයාපෘතිය් වලසා සාං ාරක නිවාු නිව්තනය් හා ුහුු සාම්න්ත්‍රණ වුාඩනැඟිල්ල් වලසා සාංවර්ධනය කිරීනට අවධානය වයාමු කර ඇත. ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාේථාවර නිවයෝු 27(2) යටවත් ප්‍රයේන, ුන් ව්. කාදර් නසාේතා් න්ත්‍රීතුනා.

වපෞේුිකව දැනුම් දීවන් ඇසූ ප්‍රයේනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

වවුනියාව නහ නුර සාභාවේ නුරාධිපතිවරයාට

එවරහි ව ෝදනා வவுனியா ைாநகர சகப முதல்வருக்கு எதிரான

குற்றச்சாட்டுகள் ALLEGATIONS AGAINST MAYOR OF VAVUNIYA

MUNICIPAL COUNCIL

ුන් ව්. කාදර් නසාේතා් නහතා (ைாண்புைிகு மக. காதர் ைஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லாஹிர் ரஹ்ைானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, நிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ் தபாது நிருவாக, ைாகாண சகபகள் ைற்றும் உள்ளூராட்சி அகைச்சாிடம் மகள்வி மகட்பதற்கு அனுைதித்தகைக்கு நன்றி!

கடந்த சனாதிபதித் மதர்தல் ைற்றும் தபாதுத் மதர்தலில் உங்களது பிரசாரங்களின் அடிப்பகடயில் நம்பிக்கக கவத்து, இந்த நாட்டு ைக்கள் எவ்வித மவறுபாடுைின்றி ஒட்டுதைாத்தைாக வாக்களித்து, இலங்கக வரலாற்றில் சாதகன ைிக்கமதார் அரசாங்கத்கத நிறுவியுள்ளார்கள். மபாகதப்தபாருள் ஒழிப்பு, ஊழல் ஒழிப்பு என்பன உங்களுகடய பிரசாரங்களில் இடம்தபற்ற ைிக முக்கியைான இரண்டு விடயங்களாகும். தற்மபாது மபாகதப்தபாருள் ஒழிப்புக்காக அரசாங்கம் மைற்தகாண்டுவரும் நடவடிக்ககககள ைனதாரப் பாராட்டுவதுடன், ஊழல் ஒழிப்புத் ததாடர்பான விடயங்களில் கூடுதல் கவனம் தசலுத்த மவண்டுதைனவும் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

உள்ளூராட்சி ைன்றத் மதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்டு, அகைக்கப்பட்டுள்ள உள்ளூராட்சிச் சகபகளிலுள்ள தபரும்பாலான உறுப்பினர்கள் புதியவர்களாக இருப்பதுடன், உள்ளூராட்சி நிருவாகம், சட்டதிட்டங்கள் ைற்றும் தபாறுப்புக்கள் ததாடர்பான அறிவு குகறந்தவர்களாகவும் காணப்படுகின்றனர். எனமவ, அகனத்து உறுப்பினர்களுக்கும் உள்ளூராட்சி நிருவாக நகடமுகறகள், சட்டங்கள் ைற்றும்

665 666

[ුන් ුය්ත කන්ණාතිලක නහතා]

2026 ජූනි 12

தபாறுப்புக்கள் ததாடர்பான அறிகவ வழங்கும் வககயில் பயிற்சிப் பட்டகறககள உாிய முகறயில் நடத்துவது அரசாங்கத்தின் தபாறுப்பாகும்.

சிலர் பல முகற உள்ளூராட்சி ைன்றங்களில் இருந்தாலும், தங்களுக்குப் பதவிகள் கிகடத்தவுடமனமய நிகனத்தகதச் தசய்யலாம் என்று நிகனக்கிறார்கள். அவ்வாறான தகலவர்கள் சிலருகடய தசயற்பாடுகள், இன்று அந்த உள்ளூராட்சி ைன்றத்தின் தசயற்பாடுககளமய இக்கட்டான நிகலக்குத் தள்ளியிருக்கின்றன. அந்த அடிப்பகடயில், பின்வரும் மகள்விகளுக்கான பதிகல தகளரவ அகைச்சாிடம் எதிர்பார்க்கின்மறன்.

1. வவுனியா ைாநகர சகபயில் இடம்தபற்றதாகக் கூறப்படும் நிருவாகச் சீர்மகடுகள், முகறமகடுகள் ைற்றும் நிதி மைாசடிகள் ததாடர்பாக அம்ைாநகர சகப உறுப்பினர்களால் தசய்யப்பட்ட முகறப்பாடுகளின் அடிப்பகடயில், உள்ளூராட்சி ஆகணயாளரால் விசாரகணக் குழுதவான்று நியைிக்கப்பட்டு, விசாரகணகள் மைற்தகாள்ளப்பட்டு, மைலதிக விசாரகணக்குப் பாிந்துகரக்கப்பட்டுள்ளகைகய அறிவீர்களா?

2. மைற்படி விசாரகணக் குழுவின் பாிந்துகர அறிக்கககய அடிப்பகடயாகக்தகாண்டு, வட ைாகாண ஆளுநர் அவர்களால் ஓய்வுதபற்ற நீதிபதி ஒருவர் நியைிக்கப்பட்டு மைலதிக விசாரகண நடாத்தப்பட்டகைகய அறிவீர்களா?

3. ஓய்வுதபற்ற நீதிபதியால் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட விசாரகண அறிக்ககயில், அன்கறய ைாநகர முதல்வருக்கு எதிராகச் சுைத்தப்பட்ட எட்டு குற்றச்சாட்டுகளில் பாாிய நிருவாகச் சீர்மகடுகள், முகறமகடுகள் ைற்றும் நிதி மைாசடிகள் இடம்தபற்றுள்ளகை நிரூபிக்கப்பட்டு, அதற்கான அறிக்கக ஆளுநாிடம் சைர்ப்பிக்கப்பட்டகத அறிவீர்களா?

4. ஓய்வுதபற்ற நீதிபதி அவர்களால் மைற்தகாள்ளப்பட்ட விசாரகணயின் இறுதி அறிக்கககய இச்சகபக்குச் சைர்ப்பிப்பீர்களா?

5. குற்றங்கள் நடந்துள்ளகை நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளதால், ைாநகர சகபக் கட்டகளச் சட்டத்தின் (அத்தியாயம் 576) பகுதி XV, பிாிவு 277இன்கீழ் தகௌரவ வட ைாகாண ஆளுநர் அவர்கள் குற்றம் சுைத்தப்பட்டவருக்கு எதிராக நடவடிக்கக எடுக்க அதிகாரம் அளிக்கப்பட்டவராகக் காணப்படும் நிகலயில், குற்றஞ்சாட்டப்பட்டவர்களுக்கு எதிராக என்ன நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டுள்ளது என்பகத இச்சகபக்கு அறிவிப்பீர்களா?

6. மைற்படி குற்றச்சாட்டுகள் நீதிபதியின் விசாரகண அறிக்ககயில் நிரூபிக்கப்பட்டதாகக் குறிப்பிட்டு இருந்தமபாதிலும், இதுவகர சம்பந்தப்பட்ட வவுனியா ைாநகர முதல்வருக்கு எதிராக எந்தவித சட்ட நடவடிக்ககயும் எடுக்கப்படாகைக்கான காரணம் என்ன?

7. இவ்வாறு ஊழல், நிதி மைாசடிகள் ைற்றும் நிருவாக முகறமகடுகளில் சம்பந்தப்பட்டுள்ள ைாநகர முதல்வாின்கீழ் தற்மபாதும் சகப இயங்கி வருவகத ஏற்றுக் தகாள்வீர்களா? அவ்வாறு ஏற்றுக் தகாள்வீர்கள் எனின், ஊழகல ஒழிக்க வந்த நீங்கள் ஊழகல ஆதாிக்கின்றீர்களா?

ුන් (නහා ාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අවයරත්න නහතා (රාජය පරිපාලන, පළාත් සාභා සාහ පළාත් පාලන අනාතයතුනා) (ைாண்புைிகு (மபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது நிருவாக, ைாகாண சகபகள் ைற்றும் உள்ளூராட்சி அகைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ුන් කථානායකතුනනි, ුන් කාදර් නසාේතා් න්ත්‍රීතුනා ිපසි් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රයේනයට ළිබඳතුර වනවසාේයි.

එතුනා හැඳි්වීවම්දී සා හ් කරු කකාරයටන අවප්ප රජය නත් ද්‍රවය වසාංුතය තුර් කිරීන වාවආන දූෂ ණය තුර් කිරීන ඇතුළු තව කන්ු රාශිය් සා හාත්, - ිපවයේෂ වය්න ජාතිවාදය නැවත ඇති වනාකිරීන සා හාත් - ජනතාවට ු ් වපවරා්ු එවසාේන ඉටු කරනවා.

1. ඔේ.

2. ඔේ.

252 වන අධිකාරය වන නහ නුර සාභා කඥා පනවත් 277(1) වු්තියට අනුූලලව, අංක 2470/17 දරන අතිිපවයේෂ ුැසාට් පත්‍රය නඟි් ඒක ුේුල ිපනර්යන කමිටුව් පත් කර ිපනර්යන පවත්වා ඇත.

3. අදාළ වාර්තාව තන් වවත ලැබී ඇති වව ුන් කණ්ුකාරතුනා ද්වා ඇති වව තුන් පළාත් ප්‍රධාන වල්කම්වරයා වාර්තා කර ඇත.

4. අදාළ වාර්තාව ුන් කණ්ුකාරතුනා වවතන ඉදිරිපත් කර තිවවනවා.

5. නහ නුර සාභා කඥාපනත 576 වන අධිකාරය වනාව 252 වන අධිකාරය වේ.

තුන් පළාත් ුන් කණ්ුකාරතුනා ිපසි් පත් කළ ඒක ුේුල ිපනර්යන කමිටුවේ වාර්තාව නත පදනම්ව, ුන් කණ්ුකාරතුනා ිපසි් නි සි නිවයෝු නිකුත් කර ඇති වව තුන් පළාත් ප්‍රධාන වල්කම් ිපසි් වාර්තා කර ඇත.

6. සුු සු ළියවර ුනිමි් පවතින වව තුන් පළාත් ප්‍රධාන වල්කම් ිපසි් වාර්තා කර ඇත.

7. ුන් කණ්ුකාරවරයා ිපසි් සිු කරන ලද ිපනර්යනවේ අවසා් වාර්තාවව් අනාවරණය වන කන්ු අනුව ඉදිරි ක්‍රියානාර්ු ු්නා වව වාර්තා කර ඇත. ඒ අනුව රජවේ දූෂ ණ ිප වරෝධී ප්‍රතිපත්තිය අනුව තවු රටත් එය එවසාේන පවත්වාවුන යනු ලවන අතර කිසියම් දූෂ ණයක නිරත වූ නිලධරයකු වහෝ වේයපාලනඥයකු කර්ෂ ා කිරීනට රජය කටයුතු වනාකරන වවත්, ඔවු්ට අදාළව නීතිනය ක්‍රියානාර්ු ු්නා වවත් වම් අවසාේථාවේදී සා හ් කර්න කැනැතියි. ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුන් න්ත්‍රීතුනනි, ඔවතුනාට කන්ු පැහැදිි කර ුැනීනට අවසාේථාව.

ුන් ව්. කාදර් නසාේතා් නහතා (ைாண்புைிகு மக. காதர் ைஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, குறித்த விசாரகணயின் இறுதி அறிக்கக தகௌரவ ஆளுநர் அவர்களுக்கு ஓய்வுதபற்ற நீதிபதியால் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அரச நிதி என்பது ைக்களின் வாிப் பணைாகும். இதற்குப் பல இலட்சம் ரூபாய் தசலவழிக்கப்பட்டு இருக்கும். விசாரகணயின் இறுதி அறிக்கக தகாடுக்கப்பட்டு கிட்டத்தட்ட ஒன்றகர ைாதங்கள் ஆகின்றது. வட ைாகாண Commissioner of Local Governmentஆல், வவுனியா ைாநகர சகப ஆகணயாளருக்கு

667 668

පාර්ිවම්්තුව

2026.04.28ஆம் திகதி கடிததைான்று அனுப்பப்படுகின்றது. அந்த அறிக்ககக்கு அகைய சில நிருவாக ாீதியான நடவடிக்ககககள அவர் எடுக்கிறார். இதுதவல்லாம் சாி! ஊழல் தசய்த ைாநகர முதல்வகர இன்னும் கவத்துக்தகாண்டு, அவருக்குக் கீழ்தான் சகப இயங்க மவண்டுதைன எதிர்பார்ப்பது என்ன நியாயம்? இங்கு ைக்களுகடய வாிப் பணம் தசலவழிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அவருக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கக எடுப்பதற்குாிய அதிகாரம் தகௌரவ ஆளுநருக்குத்தான் இருக்கிறது. ஏன் அவருக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கக எடுக்காைல் காலதாைதப்படுத்துகின்றார். ஊழகல ஆதாிக்கின்றாரா?

எனமவ, உடனடியாக அவருக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கக எடுத்து, அந்தச் சகபக்கு நல்லததாரு ைாநகர முதல்வகர நியைிக்க மவண்டும். சட்டத்தில் இதற்கான ஏற்பாடுகள் இருப்பதனால்தான் நாங்கள் தசால்கின்மறாம். அவருக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கக எடுக்காைல் இருந்தால், "நீங்கள் எவ்வளவு ஊழல் மவண்டுைானாலும் தசய்யுங்கள்! நாங்கள் உங்களுக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கக எடுக்க ைாட்மடாம்" என்றால், அவர் அந்தப் பதவியில் இருந்துதகாண்டு இகதவிட அதிகைாக ஊழல் தசய்வார். இன்னும் பல ஊழல்கள் தவவ்மவறு வகககளில் இருக்கின்றன. அவற்கறச் தசய்வதற்கு ஆதாிக்காைல், விசாரகண அறிக்ககயின் அடிப்பகடயில், குறித்த ைாநகர முதல்வருக்கு எதிராக அவசரைாக சட்ட நடவடிக்கக எடுக்குைாறுதான் நாங்கள் மகட்கின்மறாமை ஒழிய, மவறு எதகனயும் மகட்கவில்கல.

ුන් (නහා ාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අවයරත්න නහතා (ைாண்புைிகு (மபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ුන් කථානායකතුනනි, එතුනාත් සා හ් කළ කකාරයට, ඒක ුේුල ිපනර්යන කමිටුවේ වාර්තාව නත පදනම්ව තුන් පළාත් කණ්ුකාරතුනා ිපසි් ළියවර ුැනීනට කටයුතු කරන වව වාර්තා වවලා තිවවනවා. ඒ නිසාා අළි ඒ ළිබඳව ව අවධානය වයාමු කරලා ඒ වාර්තාවට අනුව එතැනදි වරද් සිු වී ඇති වව තහවුන් වවලා තිවවනවා නම් අනිවාර්යවය්න ඒ සාම්ව්ධව ඉදිරි ක්‍රියානාර්ු ුැනීනට ළියවර ු්නවා. ුන් ව්. කාදර් නසාේතා් නහතා (ைாண்புைிகு மக. காதர் ைஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, - ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුන් න්ත්‍රීතුනා, ඔවතුනාවආ point of Order එක වනාක්ද? ුන් ව්. කාදර් නසාේතා් නහතා (ைாண்புைிகு மக. காதர் ைஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) Commissioner of Local Government, வவுனியா ைாநகர சகப ஆகணயாளருக்கு அனுப்பிய கடிதத்தின் ஆங்கில தைாழிதபயர்ப்கப நான் ஹன்சாட் பதிவுக்காகச் *சைர்ப்பிக்கின்பறன்.

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුන් න්ත්‍රීතුනනි, පැහැදිි කර ුැනීනට ඔවතුනාට ලවා ු ් කාලය අවසා්.

සාේථාවර නිවයෝු 27(2) යටවත් මීළඟ ප්‍රයේනය, ුන් ජී.ජී. වපා්නම්වලම් න්ත්‍රීතුනා.

II

යාපනය නහාධිකරණ ිපනිසුන්වරයා නාන් කිරීන யாழ்ப்பாண மைல் நீதிைன்ற நீதிபதியின் இடைாற்றம்

TRANSFER OF HIGH COURT JUDGE OF JAFFNA

ුන් ජී.ජී. වපා්නම්වලම් නහතා (ைாண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Speaker, on the 27th of May, 2026, the High Court Judge of Jaffna, the Hon. G. Alexraja was transferred to the Civil Appellate High Court of Badulla, despite having been posted to Jaffna only a month prior to that. The untimely transfer itself is suggestive of extraneous considerations informing the decision to transfer.

The Bar Association of Jaffna, by letter dated 30.05.2026 and which I would like to table*, wrote to the Hon. President alleging interference and undue pressure from the Hon. Governor of the Northern Province and a senior Minister in the Government in the process leading to the transfer of the said Judge.

The said Judge had delivered interim orders in two writ cases, staying the inquiry initiated against the Point Pedro Urban Council. He had also stayed a transfer of a teacher while he was serving as the High Court Judge of Kilinochchi. All these orders were inter alia adverse to the Governor, who was named as a respondent. There is credible information that indicates that copies of the case records of those three cases were informally sought by His Lordship the Chief Justice the day before the transfer was ordered by him.

The Point Pedro Urban Council and the Chavakachcheri Urban Council, whose Chairpersons belong to the All Ceylon Tamil Congress - ACTC - led by the Tamil National Council alliance have been subjected to inquiries by the Governor in the past few months to satisfy the whims and fancy of the ruling party in the Centre. The power of inquiry over local government bodies lies on the Provincial Minister of Local Government as per Section 184 of the Urban Councils Ordinance. While this Government refuses to hold elections to the Provincial Councils, it has been using the office of the Governor in the Northern Province to stifle the work of the elected local government bodies which, in the case of Jaffna, is controlled by opposition parties.

So, Sir, my Question to the Hon. Minister is as follows:

669 670

[ුන් ව්. කාදර් නසාේතා් නහතා]

————————— * ුසාේතකාලවේ තවා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * ුසාේතකාලවේ තවා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූනි 12

(i) Will the Minister of Justice and National Integration agree with me that the communication of the Hon. Governor of the Northern Province to the Judicial Service Commission in relation to certain orders made by the Hon. High Court Judge of Jaffna in case numbers Writ/006/2026 and Writ/008/2026 amounts to undue interference in the administration of justice? (ii) If yes, would the Hon. Minister inform the House of the steps that he intends to take to remedy the situation, including actions that the Government will take against the Governor for his undue interference in the administration of justice? ුන් නීතිඥ හර්ෂ ණ නානාය්කාර නහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, the Question raised by the Hon. G.G. Ponnambalam is within the purview of the Judicial Service Commission according to the Constitution, which, I am sure, my learned Friend is also aware of. So, disciplinary action, transfer or any other issue is handled by the Judicial Service Commission. Therefore, I will request for time to forward this to the Judicial Service Commission to get a response. And their response, I will communicate to you because the Government was not involved in this situation, but the JSC was. Let me communicate their response on another date. So, Sir, I request for time.

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩ කටයුතු කරම්භවේදී වයෝජනා.

පාර්ිවම්්තුවේ කටයුතු

பாராளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ුන් බිනල් රත්නායක නහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුන් කථානායකතුනනි, නා පහත සා හ් වයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින කණ්ුවේ වැඩකටයුතු මුඛයසාේථානය ුත යුතු ය." ප්‍රයේනය ිපනසාන ලදි්, සාභා සාම්නත ිපය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ුන් බිනල් රත්නායක නහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුන් කථානායකතුනනි, නා පහත සා හ් වයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නයාය පත්‍රවේ ප්‍රධාන වැඩකටයුතුවල අංක 76 දරන ිපෂ ය ළිබඳව වැඩ අද දින රැසාේවීවම්දී පාර්ිවම්්තුවේ සාේථාවර නිවයෝු 27හි ිපධිිපධානවි් නිදහසාේ ිපය යුතු ය."

ප්‍රයේනය ිපනසාන ලදි්, සාභා සාම්නත ිපය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වරප්‍රසාාද වයෝජනා சிறப்புாிகைப் பிமரரகணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

2026.06.08 දින "BBC NEWS SINHALA" වවබ්

අඩිපවේ පළ කරන ලද ිළිය 2026.06.08ஆம் திகதி "BBC NEWS SINHALA"

இகணயத்தளத்தில் தவளியிடப்பட்ட கடிதம் ARTICLE PUBLISHED ON "BBC NEWS SINHALA" WEBSITE ON

08.06.2026

ුන් බිනල් රත්නායක නහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුන් කථානායකතුනනි, නා පහත සා හ් වයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ිවම්්තු න්ත්‍රිනී ුන් නීතිඥ ල්නාි වහේන ්ද්‍ර වනවනිපය ිපසි් පාර්ිවම්්තුවේ වරප්‍රසාාද කඩ වී ඇති වවට 2026 ුවනි 10වැනි දින පාර්ිවම්්තුවේ දී නතු කරන ලද කන්ු, පාර්ිවම්්තුවේ සාේථාවර නිවයෝු 118හි ිපධිිපධාන ප්‍රකාරව ක ාර ධර්න සාහ වරප්‍රසාාද ළිබඳව කාරක සාභාවට වයාමු කළ යුතු ය." ප්‍රයේනය ිපනසාන ලදි්, සාභා සාම්නත ිපය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ිවම්්තුවේ රැසාේවීම්

பாராளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ුන් බිනල් රත්නායක නහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුන් කථානායකතුනනි, නා පහත සා හ් වයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ිවම්්තුවේ සාේථාවර නිවයෝු 8හි ිපධිිපධානවල කුන් සා හ්ව තිබුණ ද, අද දින රැසාේවීම් පැවැත්වවන කාල වේලාව පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 12.30 ද්වා ද, අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 5.30 ද්වා ද ිපය යුතු ය. අ.භා. 2.30ට පාර්ිවම්්තුවේ සාේථාවර නිවයෝු 8(5) ක්‍රියාත්නක ිපය යුතු ය. අ.භා. 5.30ට කථානායකවරයා පාර්ිවම්්තුව කල් තැබිය යුතු ය." ප්‍රයේනය ිපනසාන ලදි්, සාභා සාම්නත ිපය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩ කටයුතු.

නයාය පත්‍රවේ ිපෂ ය අංක 75 සාහ 76 අනුනත කිරීන සා හා ඉදිරිපත් කිරීන, ුන් කණ්ු ප්ෂ වේ ප්‍රධාන සාංිපධායකතුනා.

671 672

පාර්ිවම්්තුව

ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු පනත: රීති இலங்கக ைத்திய வங்கிச் சட்டம்: விதிகள்

CENTRAL BANK OF SRI LANKA ACT: RULES

ුන් (වවදය) නි්ද ජයතිසාේසා නහතා (වසාෞඛය සාහ ජනනාධය අනාතය සාහ කණ්ු පාර්යේවවේ ප්‍රධාන සාංිපධායකතුනා) (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அகைச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ුන් කථානායකතුනනි, අග්‍රානාතය සාහ අධයාපන, සාසාේ අධයාපන සාහ වාත්තීය අධයාපන අනාතයතුමිය වවනුවව් නා පහත සා හ් වයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2023 අංක 16 දරන ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු පනවත් 106 සාහ 78(ක) වු්ති සානඟ කියිපය යුතු 105 වු්තිය යටවත් පාලක නණ්ඩලවේ සාභාපති සාහ ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුවේ අධිපති ිපසි් සාාදන ලු ව, 2026 නාර්තු 12 දිනැති අංක 2479/54 දරන අති ිපවයේෂ ුැසාට් පත්‍රවේ පළ කරනු ලැව, 2026.05.22 දින ඉදිරිපත් කරන ලද රීති අනුනත කළ යුතු ය.

(අනාතය නණ්ඩලවේ අනුනතිය ද්වා තිවබ්.) "

ුන් කථානායකතුනනි, ඊට අනතරව නයාය පත්‍රවේ ිපෂ ය අංක 76, පරිපූරක මුදල - ශීර්ෂ ය 240 - වැඩසාටහන 02 ද අනුනත කිරීන සා හා නන ඉදිරිපත් කරමි.

ප්‍රයේනය සාභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Thilina Samarakoon. You have 11 minutes. [පූ.භා. 11.03]

ුන් තිබඳණ සානරවකෝ් නහතා (ைாண்புைிகு திலிண சைரக்மகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ුන් කථානායකතුනනි, අද දවවසාේ ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු පනත යටවත් වූ රීති සාම්ව්ධවය් කන්ු කාරණා අළි වම් සාභාවට ඉදිරිපත් කර්න වලාවපාවරාත්තු වනවා. ඊට අනතරව පරිපූරක මුදල - ශීර්ෂ ය 240 - වැඩසාටහන 02 ද වම් සාභාවට ඉදිරිපත් කරලා ඊට අදාළ අනුනැතිය ු්නත් අළි වලාවපාවරාත්තු වනවා. වන්න වම් කන්ු වදක තනයි අද දවවසාේ අළි වම් සාභාව තුළ සාාකච්ඡා කර්න වලාවපාවරාත්තු ව්ව්.

2023 අංක 16 දරන ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු පනත යටවත් නහ වැංකුවේ කටයුතු සා හා වතාරතුන් ලවා ුැනීනට අදාළව ිපධිනත් නීති රාමුව් අනුනත කිරීනටයි අද දින වනන රීති ඉදිරිපත් කර තිවව්ව්. ිපවයේෂ වය්න ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුව කිය්ව් රවට් මූලය හසුන්වන ප්‍රධානන කයතනයයි. එන කයතනය තන්වආ කටයුතු පවත්වා වුන යාන සා හා යම්කිසි ිපධිනත් අධිකාරිය් යටවත් ක්‍රියාත්නක ිපය යුතුයි. එන වතාරතුන් එ්රැසාේ කරලා නහ වැංකුවේ කටයුතු වඩාත් වහා ිපධියට සිේධ කරවුන ය්නට යම්කිසි සාහවයෝුය්, දවුව් ලවා වද්නට ඕනෑ. ඒක නිසාා නහ වැංකුවට රවට් කර්ිකය සාම්ව්ධව, රවට් වවනත් කයතන

සාම්ව්ධව, රවට් මූලය ්වෂ ේත්‍රය සාම්ව්ධව වවනත් කයතනය් තුබඳ් වතාරතුන් ලවා ුැනීන සා හා තිවවන අයිතිය ිපධිනත් කරමි් ඒ අයිතිය ය්තිනත් කිරීන සා හා 2026 නාර්තු 12වැනි දින අතිිපවයේෂ ුැසාට් පත්‍රවේ පළ කළ, 2023 අංක 16 දරන ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු පනත යටවත් වන රීති අනුනත කර ලවා වද්නට අප වලාවපාවරාත්තු වවනවා.

2023 අංක 16 දරන ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු පනවත් 106 සාහ 78(ක) වු්ති සානඟ කියිපය යුතු 105වන වු්තිය යටවත් සාකසාේ කළ රීති තනයි වම් යටවත් ඇතුළත් කර තිවව්ව්. වනන ුැසාට් පත්‍රවේ සා හ් පරිදි, නහ වැංකුවේ ඕනෑන නිවයෝජය අධිපතිවරවයකු වහෝ කර්ික පර්වේෂ ණ වදපාර්තවම්්තු ප්‍රධානියා වහෝ සාංඛයාන වදපාර්තවම්්තුවේ ප්‍රධානියාහට නහ වැංකුවේ වලතල, කාර්යය සාහ කර්තවයය ලලදායී වලසා ක්‍රියාත්නක කිරීන, ඉ ටු කිරීන සාහ සිු කිරීන සා හා තන්ට අවයය යැයි හැ වඟන; ඒ කිය්ව් නහ වැංකුවට අවයය යැයි හැ වඟන සාංඛයාවල්ඛන, වතාරතුන්, දත්ත වහෝ ියිපි වාිකකව, ිතවතව වහෝ ඉවල්වට්‍රානික නාධයවය් අදාළ නිවේදනවේ ද්වා ඇති කාල සීනාව තුළ ඉදිරිපත් කරන වලසා, සාපයන වලසා වහෝ ලවා වදන වලසා ඕනෑන අවසාේථාවකදී ඕනෑන තැනැත්වතකුවු් ිතවත නිවේදනය් නඟි් ඉල්ලා සිටීන නීතයනුූලල වේ.

නන ඉහත සා හ් කළ වාකයවයහි අ්තර්ුතය ළිබඳව ව වම් සාභාවට යම් අදහසා් එ්නට ඇති කියන ිපයේවාසාය නට තිවවනවා. නහ වැංකුවේ අවයයතාව් සා හා නහ වැංකුවේ නිලධාරිවය් ිතවතව ඕනෑන කයතනයකි්, ඕනෑන ුේුලවයකුවු් යම් වතාරතුර් ඉල්ලා සිටි්ව් නම් එය ලවා වද්නට ඕනෑ, ඒක නීතයනුූලලයි කියා තනයි වනහි සා හ් කර තිවව්ව්.

ඒ වාවආන වනන ුැසාට් පත්‍රවේ සා හ් කර තිවවනවා, එවැනි තැනැත්වතකු ිපසි් සාපයන ලද ඕනෑන වතාරතුරක නිරවදයතාව තහවුන් කර ුැනීන සා හා වලයලත් නිලධාරියා ිපසි් අනතර වතාරතුන්ද ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැක කියලා. ඒ කිය්ව්, Central Bank එවක් ඉල්ලා සිටින වතාරතුන් තහවුන් කර ුැනීන සා හා ඕනෑන කයතනයකි්, ඕනෑන ුේුලවයකුවු් අනතර වතාරතුන් ඉල්ලා සිටි්නට අයිතිය් තිවවනවා කියා වනහි අ්තර්ුත කර තිවවනවා.

ඊට අනතරව වනහි සා හ් කර තිවවනවා, එන දත්ත එ්රැසාේ කරන නහ වැංකුවේ වලයලත් නිලධාරියා අදාළ ප්‍රකායන සිු වකවරන තුන් සාංඛයාවල්ඛන සාහ වතාරතුන්වල රහසායභාවය සුර් ත කිරීන සිු කළ යුතු වව. ඒ කිය්ව්, අදාළ නිලධාරියා තන්වආ පැත්වත් රකි්නට ඕනෑ කාරණා ළිබඳව වත් වනහි ඇතුළත් කර තිවවනවා.

ඊළඟට, නහ වැංකුව වවත ඉදිරිපත් කර ඇති, සාපයා ඇති වහෝ ලවා දී ඇති සාංඛයාවල්ඛන සාහ වතාරතුන් අදාළ අරමුණ සා හා පනණ්න භාිපත කරන වවට තහවුන් කිරීන කළ යුතුයි යනුවව්ද සා හ් වවනවා. ඒ කිය්ව්, අදාළ නිලධාරියාට තන් එකතු කරන වතාරතුන් වවනත් ුේුලවයකුට වද්න හැකියාව් නැහැ. අදාළ කාරණය සා හාන තන් ළඟ එන වතාරතුන් තවා ු්නට ඕනෑ කියන එකයි වනහි සා හ් කර තිවව්ව්.

ඊළඟට වනන රීති යටවත්, යම්කිසි ිපවයේෂ ුේුලවයකු වහෝ කයතනය් ිපසි් ඉදිරිපත් කර ඇති, සාපයා ඇති වහෝ ලවා දී ඇති සාංඛයාවල්ඛන සාහ වතාරතුන් වපෞේුික ප්‍රතිලාභ වවනුවව් ප්‍රකායයට පත් වනාකළ යුතු වවත් සා හ් කර තිවවනවා. ඒ කිය්ව්, වපෞේුික ප්‍රතිලාභ වවනුවව් ඒවා ප්‍රකායයට පත් කළ වනාහැකියි කියා වනහි සා හ් කර තිවවනවා.

673 674

2026 ජූනි 12

ඊළඟට, සාංඛයාවල්ඛන සාම්පාදනය, ිපයේවල්ෂ ණය කිරීන, ුටා ුැනීන සාහ සාකසාේ කිරීවනහි නියැළීන සා හා නහ වැංකුව ිපසි් වලය ලවා ු ් ුේුලවයකු හැර වවනත් කිසින ුේුලවයකුට ඉහත සා හ් 3වන රීතිය යටවත් නිකුත් කළ නිවේදනය ප්‍රකාරව ලැබුු සාංඛයාවල්ඛන සාහ වතාරතුන් සා හා ප්‍රවේය වීනට, සානාවලෝ නය කිරීනට වහෝ පරී්ෂ ා කිරීනට අවසාර ලවා වනාදිය යුතු වවත් වනහි සා හ් වවනවා. ඒ කිය්ව්, වවන වකවනකුට වනහි වතාරතුන් ිපයේවල්ෂ ණය කර්න, ඒවාට ඇතුළත් වව්න, වම්වා සාම්ව්ධව වහායා වල්න අවසාේථාව් ලවා වද්න එපා කියලා තනයි තිවව්ව්.

ඊට අනතරව, 3වන රීතිය යටවත් නිකුත් කරන ලද නිවේදනයකට අනුව වතාරතුන් සාැපයීන ප්‍රති්වෂ ේප කරන වහෝ එන නිවේදනයට අනුූලල වීන තහවුන් කිරීනට සාාධාරණ ළියවර වනාු්නා; -ඒ කිය්ව් ඉහත කාරණය සිේධ කිරීනට සාාධාරණ ළියවර් වනාු්නා - වකවනකුට ඉදිරිපත් කරන ලද ඕනෑන වතාරතුරක නිරවදයතාව තහවුන් කිරීනට අවයය සිය ද සාාධාරණ ළියවර ුැනීනට අවපාවහාසාත් වන; 3වන රීතිය යටවත් නිකුත් කරන ලද නිවේදනය යටවත් නහ වැංකුව වවත සාපයන වලසා ඉල්ලා සිටින එවැනි සාංඛයාවල්ඛන සාහ වතාරතුන්වල වච්තනා්ිපතව අසාතය වතාරතුන් ඇතුළත් කිරීන වහෝ එවැ්න් සිු කරවන වහෝ; පනත යටවත් තන්ට පැවරී ඇති වලතල, කාර්යය සාහ කර්තවයය ලලදායී වලසා ක්‍රියාත්නක කිරීන, ඉටු කිරීන වහෝ සිු කිරීන සා හා එවැනි දත්ත එ්රැසාේ කරනු ලවන නහ වැංකුවේ වලයලත් නිලධාරියාට ිපවරෝධය දැ්වීන වහෝ වාධා කරන ඕනෑන ුේුලවයකු වනන නීති ල්ලංඝ නය කිරීන් සිු කර ඇති වවට සාලකනු ලවනු ඇති අතර, එය වනන පනත යටවත් වරද් වලසා සාැලව්. වනන වතාරතුන් හරියට ු ්ව් නැත්නම්, වනන වතාරතුන් අරවුන වවනත් කාර්යය් සා හා ප්‍රවයෝජනයට ුත්තා නම්, වපෞේුික අවයයතාව් සා හා ඒවා වයාදා ුත්තා නම්, සාාවදය වත ාරතුන් ලවා ු ්නා නම් වනන පනත යටවත් එය වරද් වලසා සාැලවකනවා කියලා වනහි සා හ්ව තිවවනවා.

ඊළඟට, වච්තනා්ිපතව අසාතය වතාරතුන් ඇතුළත් කිරීන වහෝ සිු කරවන, එවසාේත් නැතවහාත් දත්ත එ්රැසාේ කරන නහ වැංකුවේ වලයලත් නිලධාරියා ිපවරෝධය දැ්වීන වහෝ වාධා කරන වහෝ රීති වදකන යටවත් වරද් සිු කර ඇත්නම්, ඉල් දම් කළ වතාරතුන් එන ුේුලයා ිපසි් ලවා වදන වත් අවසාේථාවවෝිකත පරිදි නහ වැංකුව ිපසි් එන වරද අඛණ්ඩව වරද් වලසා සාලකනු ලැබීන නීතයනුූලල වවනවා කියාත් එහි සා හ් වවනවා. වම්ක අඛණ්ඩව කරනවා නම් එය වරද් වලසා සාලකනවා කියලා තිවවනවා.

ඊට අනතරව "පනත යටවත් වන වැරදි සාහ දණ්ඩනය්" ළිබඳව වත් සා හ් කරලා තිවවනවා. නන ඒ ුැන දීර්ඝ වලසා වම් ුන් සාභාවට කන්ු ඉදිරිපත් කර්න වලාවපාවරාත්තු ව්ව් නැහැ. ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු පනවත් 110 ිපධිිපධාන ප්‍රකාරව වාවආන 111 වු්තිය ප්‍රකාරව වැරදි සාහ දණ්ඩනය් ළිබඳව ව සා හ් වනවා. පනවත් 112 වු්තිය යටවත් වරදවල් සානථයකට පත් කිරීන සා හාද ප්‍රතිපාදන සාපයා ඇත; යම් වරද් සිු කරනු ලවන අවසාේථාවක කන්ු සාැලකිල්ලට ුනිමි් පාලක නණ්ඩලය ිපසි් ඒ වරද සා හා පනත යටවත් නියේිකතව ද්වා ඇති පරින දඩ මුදවල් භාුය් වනාඉ්නවන මුදල් ප්‍රනාණය් සා හා වරද සානථයකට පත් කරනු ලැබිය හැක කියාත් සා හ් වනවා.

ුන් කථානායකතුනනි, වරදට දඬුවම්, වරද සානථයකට පත් කළ හැකි කකාරය් 2023 අංක 16 දරන ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු පනත යටවත් රීති තුබඳ් සා හ් කරලා තිවවනවා. අද දවවසාේ අළි ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු පනත යටවත් රීති ළිබඳව ව සාාකච්ඡාවට ු්නවා. ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුව කිය්ව්, රවට් කර්ිකය හසුන්වන, වැංකුකන්ව්වආ වැංකුව වලසා කටයුතු කරන,

කර්ිකවේ ඉතාන සාංවේදී තැ් වසාායා වලමි් එහි අදාළ වවනසාේකම් කිරීනට නායකත්වය - leadership - ු්නා කයතනය. ඒ නිසාා නහ වැංකුවේ කටයුතු පහසු කිරීන සා හා යම්කිසි නැදිහත්වීන් කර්නට ඕනෑ කියලා හිතල ා තනයි 2023 අංක 16 දරන ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු පනත යටවත් වන රීති වම් ිපධියට අළි ඉදිරිපත් කරලා තිවව්ව්.

ඊට අනතරව අද දවවසාේ අළි සාාකච්ඡාවට ු්නා තවත් වැදුත් කාරණය් තනයි, 2026 අංක 2 දරන පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව. ඒ කිය්ව්, 2026 අංක 2 දරන පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව යටවත් න්ළියල් බිියන 100ක සාහන සාැලසීනට අනාතය නණ්ඩල අනුනැතිය නැයි 18වැනි දා ලැබිලා තිවවනවා. නැද වපරදිු යුදනය වාතාවරණය නිසාා වලපෑනට ල් වූ ජනතාවට සාහන සාැලසීනට පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව ඉදිරිපත් කරලා තිවවනවා. වපාවහාර සාහනාධාරය, ඉ්ධන සාහනාධාරය, ිපු ි පාරිවභෝගිකය් වවත වදනු ලවන සාහනාධාරය, අසාේවැසුන ප්‍රතිලාභ යනාදී සාෑන ්වෂ ේත්‍රයකටන අදාළ වන ිපධියට වම් සාහන සාැලසීනට කටයුතු කර තිවව්ව් රට කර්ික අභිවයෝුවලට මුහුණ වදමි් තිවවන වනාවහාතකයි. ඊට අනතරව අළි වනන න්ළියල් බිියන 100 වව් කර ු්ව් ණය ුැනීන වහෝ යම්කිසි ිපයදම් සීනාව් අු කර ුැනීනකි් වතාරවයි. වනාවය් ්වෂ ේත්‍ර ඇතුවළේ තිවවන මුදල්; අළි ප්‍රවයෝජනය් වනාු්නවා යැයි සාැලවකන මුදල් වන්න වම් අදාළ කාරණා වවත හරවා වුන තනයි රජවේ ිපයදන වැඩි කර්ව් නැතුව පසුගිය අය වැය තුළදී න්ළියල් බිියන 100 වව් කර වුන තිවව්ව්. වම් න්ළියල් බිියන 100්, න්ළියල් බිියන 20් ඉදිරි නාසා තුන ඇතුළත ිපයදම් කර්න අළි වලාවපාවරාත්තු වවනවා. සාානානය සාහනාධාරය් ඉ්ධන සා හා ලවා වද්නත් වලාවපාවරාත්තු වවනවා; ඒ අනුව වපට්‍රල් ීටරයකට න්ළියල් 20් සාහ ඩීසාල් ීටරයකට න්ළියල් 100් වැගි් සාහනාධාරය් ලවා වද්න වලාවපාවරාත්තු වනවා.

ඊට අනතරව ඉල්කුත සාහනාධාරය් ලවා වදනවා, ධීවර යාත්‍රා සා හා. වහුදින ධීවර යාත්‍රා සා හා නාසා තුනක කාලය් සා හා න්ළියල් 150,000ක ඉ්ධන සාහනාධාරය් ලවා වදනවා. එ්දින ධීවර යාත්‍රා සා හා නාසායකට න්ළියල් 31,250 වැගි් නාසා තුන් සා හා න්ළියල් 93,750ක ඉ්ධන සාහනාධාරය් ලවා වදනවා.

ඒ වාවආන පසුගිය කාලවේ ිපු ි බිල වැඩි කිරීවම් යම් අවයයතාව් කවා. නමුත්, ිපු ි ඒකක 180ට වඩා අුවව් පරිවභෝජනය කරන අයට එන මිල වැඩි වීන වලපා්ව් නැති වන කකාරයට සාහනය් ලවා දීලා තිවවනවා. එ වන්න වී වුා කරන වුාිප නහත්වන්්ට පසුගිය කාල සීනාව තුළදී වපාවහාර සාහනාධාරය හැටියට ලවා ු ්ව් අ්කරයකට න්ළියල් 25,000යි.

ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over.

ුන් තිබඳණ සානරවකෝ් නහතා (ைாண்புைிகு திலிண சைரக்மகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) නට ිපනාඩිය් වද්න, ුන් කථානායකතුනනි.

වී වුාව සා හා තිබූ න්ළියල් 25,000ක සාහනාධාරයට තව න්ළියල් 5,000් එකතු කරලා න්ළියල් 30,000 ද්වා වැඩි කරලා තිවවනවා. කුඹුන් ඉඩම්වල වුාඩ වභෝු වුාව් සිු කරනවා නම් න්ළියල් 15,000ට තිබුු සාහනාධාරය න්ළියල් 3,000කි් වැඩි කරලා 18,000 ද්වා වැඩි කරලා තිවවනවා.

675 676

පාර්ිවම්්තුව

අසාේවැසුන ප්‍රතිලාභි් සා හාත් අළි අවේල් නාසාය සා හා පනණ් සාහනාධාරය වැඩි කරලා තිවවනවා. න්ළියල් 2,500ක සාහනාධාරය න්ළියල් 5,000 ද්වා, න්ළියල් 5,000ක සාහනාධාරය න්ළියල් 7,500 ද්වා, න්ළියල් 10,000ක සාහනාධාරය න්ළියල් 15,000 ද්වා වාවආන න්ළියල් 17,500ක සාහනාධාරය න්ළියල් 25,000 ද්වා වැඩි කරලා තිවවනවා. වම් ිපධියට ුත්තාන අර්බුදය් හමුවේ යම්කිසි පීඩාවකට පත් වවච් ජන වකාටසාේ සා හා යම්කිසි සාහනය් ලවා වද්න වුකිව යුතු කණ්ුව් ිපධියට වම් ිපධියට නැදිහත් වවමි් තනයි න්ළියල් බිියන 100ක මුදල සා හා පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව් ඉදිරිපත් කරලා තිවව්ව්. වුකිව යුතු කණ්ුවක කාර්යභාරය ඉෂ ේට කරමි් වම් කටයුතු වම් වවනවකාට සිු කරන වවත් ප්‍රකාය කරමි් නවආ අදහසාේ දැ්වීන අවසා් කරනවා.

සාේතුතියි. ුන් කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe. You have 18 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුන්ව ුන් කථානායකතුනා මූලාසානවය් ඉවත් වූවය්, නිවයෝජය කථානායකතුනා [ුන් (වවදය) රිසාේිප සාාි නහතා] මූලාසානාරූඪ ිපය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sujeewa Senasinghe, you may commence your speech.

[පූ.භා. 11.16]

ුන් නීතිඥ අර්ුවන සුජීව වසාේනසිංහ නහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, it is an honour to speak when you are in the Chair.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, අවප්ප න්ත්‍රීතුනා කන්ු ඉදිරිපත් කළා, කර්ිකය හැසිරවීන සා හා නහ වැංකුවේ තිවවන වැදුත්කන සාම්ව්ධවය්. ඊවේ නැත්නම් වපවර්දා අළි සාම්ව්ධ වුණා නහ වැංකු අධිපතිතුනාත් එ්ක සාාකච්ඡාවකට. ඒ සාාකච්ඡාවේදී අපට වැදුත් කන්ු කිහිපය්න දැන ු්න ලැබුණා.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, වර්තනාන තත්ත්වය ුැන ඔවතුනාටත් වත්වරනවා. ඔවතුනාත් වහා වවදයවරවය්. වයාපාර සාම්ව්ධවය් දැනුන් තිවවනවා. කර්ිකය සාම්ව්ධවය් දැනුන් තිවවනවා. ඉතාන අවදානම් තත්ත්වයක

රට තිවව්ව් කියන එක හැන තැනි්න කියැවවනවා. පත්තරවල ඒ වාවආන ප්‍රවෘත්තිවල ඒ ුැන ප්‍රවෘත්ති පළ වවනවා. නන ඔවතුනාට ඒවා එකි් එක ඉදිරිපත් කර්නම්.

එක වාර්තාවක තිවවනවා, "වලෝක වැංකුවව් ලංකාවට වය හිවතන වාර්තාව්! කසියාවේ වැඩින ිපු ි බිල! සියයට 33කට ක්න නෑ! තන්ණයි්ට රැකියා නෑ!" කියලා. වම් ුල්අඟුන් වං ාව හි්දා - වං ා ිපයාල ප්‍රනාණය්, දහයකට වැඩි ප්‍රනාණය් වම් අවුන්ු එකහනාර තුළ සිු වවලා තිවවනවා - ිපයාල කර්ික පීඩනය් රටට ඇිපල්ලා තිවවනවා. නහ වැංකු අධිපතිතුනා කිේවා, ඒක වව්න ුළුව්, ඒක එතුනාවආ කාර්යභාරය් වනාවවයි, ඒක න්ත්‍රීවන්්වආ කාර්යභාරය, ප්‍රතිපත්ති හදන අයවආ කාර්යභාරය කියලා. වඩාලරවේ අුය වැඩි වව්නත්, න්ළියවල් අුය අුවව්නත්, කර්ික අවපාතය් එ්නත්, ේධනනය වැඩි වව්නත්, රවට් ජනතාව ු ප්පපත් වව්නත්, ක්න වවා්න නැති වව්නත් වම් අවුන්ු එකහනාර තුළ තිබුු වනාහැකියාව සාහ දූෂ ණය කියන වේවල් වලපා තිවවනවා.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, ුල් අඟුන් වං ාවව් සිු වන පාුව නන පසුව පැහැදිි කර්නම්. සාභානායකතුනාත් සාභාවේ ඉ්න හි්දා නන වම් ප්‍රවෘත්ති ටික කිය්නම්. ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, 2026 ුවනි 11 වන දින "වඩ්ි මිරර්" ුවත්පවත් සා හ් වවනවා, I quote:

"Sri Lanka vulnerable to global energy shock, warns GPI 2026. "

වම්ව් සා හ් වවනවා, අවප්ප වලය්තිය සාම්ව්ධවය්. අවප්ප වලය්තිය ිපයාල අර්බුදයක තිවව්ව්. අළි නැවත වංවකාවලාත්න වවයිද ද්ව් නැහැ. හැවැයි, ඒ තත්ත්වයට වම් රට යනවා කියන එක වම් පත්තවර් වම් ුවති් ඉතා පැහැදිිව සා හ් වවනවා. නට එකි් එක කියව්න වේලාව් නැති හි්දා නන වම් සියල්ල සාභාුත කර්නම්.

තවත් ප්‍රවෘත්තියක සා හ් වනවා, නැද වපරදිු කලාපවේ ඇති වී තිවවන යුදනය තත්ත්වය වහේතුවව් පසුගිය සාති කිහිපය තුළ ඉ්ධන මිල සියයට 20කට වඩා වැඩි වූ ඉහළන රටවල් අතර ලංකාව තු්වැනි සාේථානවේ ඉ්ව් කියලා. ඊවේ නන දැ්කා, වලය්ති අනාතයවරයා ඒ සාම්ව්ධවය් ිපසාේතරය් ඉදිරිපත් කරනවා. ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, ඒ ඔ්වකෝන අළි වහලා ුහන හි්දා. ුන් හර්ෂ ද සිල්වා නහත්තයාත්, ුන් අජිත් පී. වපවර්රා නහත්තයාත් කර්ිකය සාම්ව්ධවය් වහා දැනුන් තිවවන න්ත්‍රීවන් වද්වන්. අවප්ප ඩීසාල් මිල තිවව්න ඕනෑ න්ළියල් 600ට, න්ළියල් 650ට. න්ළියල් 280ට ුත්ත, අත වනලා මුහුද අයිව් යන නැේවි් ුත්තු වතල්, වම්. ඒවා පරිපාලනය් කරලා, පාලනය් කරලා අු වව්ව් වකාවහානද, තැ්පත් කර්ව් වකාවහානද කියලා ුත්තු ඒවා වනාවවයි, ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි. අළි න්ළියල් 600ට වනාවවයි ඩීසාල් ීටරය් වද්ව්. වම්වා ජනතාවවආ ළිට වැවට්ව්. සාහන වදනවා කිේවාට සාහන ලැවව්ව් නැහැ. වනතැන ඇනතිතුනාවආ නන කිය්ව් නැහැ, නැඟිටින හි්දා.

ුනර්ජනනීය වලය්තිය සාම්ව්ධවය් අග්‍රානාතයතුමිය ඊවේ කථා කළා. එතුමිය කිේවා ඒක වහා යි කියලා. අළිත් ළිබඳු්නවා. වලෝකයන ළිබඳු්නවා. ඒක සියයට 75ට වම් කණ්ුව පහළට වුනාවා. නන නන කිය්ව් නැහැ. හිටු වලය්ති ඇනතිතුනාත් වම් වවලාවේ සාභාවේ ඉ්නවා. ුනර්ජනනීය වලය්තිවය් ිපු ිය ලවාවදන සානාුම් 390කට න්ළියල් බිියන 15් වුවලා නැහැ. ඊවේ හර්ෂ ද සිල්වා නහත්තයා කමිටුවකදී ඇහුවාන කිේවා ද, "න්ළියල් බිියන 15් වව් කළා. ඒවක් වුවනවා" කියලා. නාසා හයකට වුවලා

677 678

[ුන් තිබඳණ සානරවකෝ් නහතා]

2026 ජූනි 12

නැහැ. සානාුන් පඩි වුව්ව් නැහැ කියන එවක් අදහසාේ ව්ව් වනාක්ද? පාර්ිවම්්තුවේ ඉ්න අවප්ප වසාේවකය්ට, ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, ඔවතුනාට කණ්ුවව් නාසා තුනකට, හතරකට පඩිය වුව්ව් නැහැ කියන එවක් අදහසාේ ව්ව් වනාක්ද? ඒ සානාුන, ඒ කණ්ුව වැවටනවා කියන එක ව්. වම්කට කවදාවත් කාවු්වත් ත්තරය් කවේ නැහැ. නන අ්තිනට ඒ ඇනතිවරයාවආ නන කිය්නම්. එතවකාට ත්තර වද්න ුළුව්. න්ළියල් බිියන 18කට අධික මුදල් වුව්න තිවවනවා. ඒවා වුව්ව් නැතුව වකාවහානද ඒ සානාුම් පවත්වාවුන ය්ව්? වම් කණ්ුව වහාඳි් කටයුතු කරනවා නම්, සූර්යාවලෝකය, wind, ඒ වාවආන hydro නඟි් ිපු ිය නිපදවන කයතන පවත්වාවුන ය්න ුළුව්. හැන තැනන ගිහිල්ලා කියනවා, එවහන ප්‍රයේනය් නැහැ, වනවහන ප්‍රයේනය් නැහැ කියලා. එවහන නම්, ඒවාට වුව්න ඕනෑ.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, "The Island" of 09th June, 2026 states, I quote:

"Individual Poverty Line climbs to Rs.17, 117 per month with the rise in cost of living."

මීට අවුන්ු 6කට, 7කට කි් වම් සීනාව තිබුවණ් න්ළියල් ප්දහවසාේ. දැ් එය න්ළියල් 17,000කට වඩා වැඩිවවලා තිවවනවා. වම් රවට් ල්ෂ 50කට අධික ළිරිසා් ක්න නැති තත්ත්වයට -ු ර්භි්ෂ යකට - ඇද වැවටනවාය කියන එක වම් ප්‍රවෘත්ති එකි් එක ුත්වතාත් හුවා ද්වනවා. නමුත්, නට ඒවා ඔ්වකෝන කියව්න කාලය නැහැ. ඒ වාවආ news ිපයාල ප්‍රනාණය් තිවවනවා.

ඊළඟට, "එල් නිවනෝ තු් වේවල් අභිවයෝුය?" යනුවව් ුවත් තිවවනවා. ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, එල් නිවනෝ කවවාත් වලෝකයටන වලපානවා. දැ් එනවා කියලා තිවවනවා ව්. තවත් ුන් න්ත්‍රීවරවය් කථා කළා, අනාුතවේදී එල් නිවනෝ එනවා කියලා. ඒක කවවාත් වලෝකයටන වලපානවා. එවහන නම් අවප්ප ලංකාවට කහාර සුර් තභාවය සාම්ව්ධවය් ිපයාල ප්‍රයේන පැන නැ වඟ්න ුළුව්. ඒකට ිපවයේෂ වහේතුව තනයි වපාවහාර සාහනාධාරය ලවා වනාදීන.

කණ්ුවේ අය කයිය ුැහුවා සාහල් වු්ව්ව් නැහැයි කියලා. හැවැයි, වනට්‍රි් වටා් 150,000කට අධික ප්‍රනාණය් වුනැල්ලා දැ් සාහල් ිපකුණා ු්න වැන්ව ඉ්නවා. නන යාපනය ප්‍රවේයවේ න්ත්‍රීවන්්ට කථා කළා, ඒ වාවආන වපාවළා්නන්ව ප්‍රවේයවේ අවප්ප න්ත්‍රීවන්්ට කථා කළා. ඒ ප්‍රවේයවල වුාවී්ට වී ිපකුණා ු්න වැහැ. අවුන්ු වදකකට කි් කිේවේ, "වම් සාහල් වු්ව්ව් අ්තින වතාවට" කියායි. ලේජා නැතුව කපසු සාහල් වු්වනවා. අවුන්ු වදකකට කි් කිේවා, "අ්තින වතාවටයි වම් සාහල් වු්ව්ව්" කියලා. වම් රට සාහල්වි් සාේවංවපෝ ත කරනවා කිේවා. වුා කර්ව් වනවහනයි, වනවහනයි කියලා "වටෝ්" ු ්නා. ජනාධිපතිවරයා කෘ කර්නය කරන හැටි කිේවා, කටි් වතල හිටුවනවා වවආ. වම් කට්ටිය කථා කවළේ, කෘ කර්නා්තය දියුු කරලා, නත්සාය කර්නා්තය දියුු කරලා, සාල්ියුරි්, ග්‍රැෆයිට්, වතෝරියම් වැනි සිය ද වේවල් දියුු කළාට පසාේවසාේ ලංකාවත් ුවායි වාවආ වවනවා කියලායි. නමුත්, ඒ එකකටවත් අත තියලා නැහැ. කිසින සාංවර්ධනය් වවලා නැහැ.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, අය වැවය් න්ළියල් බිියන 1,300් වව් කළා. ුන් හර්ෂ න්ත්‍රීතුනා වහාල්න් වවනවා, ිපයදම් කරලා තිවව්ව් ඒවක් න්ළියල් බිියන 550යි. නට කියනවා, "I did not know that" කියලා. න්ළියල් බිියන 850් ිපයදම් කරලා නැහැ. එතවකාට වම් රවට් කර්ිකය ු ව්ව් වකාවහානද? කර්ිකය ඉසාේසාරහට ය්ව් වකාවහානද?

නහ වැංකු අධිපතිතුනා ඊවේ වම්වා සුේද කර්න කවා. ඇිපල්ලා කිේවා, න්ළියවල් අුය අු වුණාට ප්‍රයේනය් නැහැ කියලා. වකාවහානද, ප්‍රයේනය් නැහැ කියලා කිය්ව්, ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි? සාානානයවය් ඔවතුනාවආ සූට් එක න්ළියල් 25,000් ිපතර වවනවා ඇති. වම් ිපධියට devalue වවනවකාට ඕක කීය් වවයිද? නන ඇත්ත ුණන අහ්ව් නැහැ. ඕක න්ළියල් 25,000් වවනවා නම්, devalue වවනවකාට වව්ව් න්ළියල් 18,000යි. අවප්ප හංසා නහත්නයාවආ කණ්ණාඩි වදක සානහර ිපට න්ළියල් 5,000් ිපතර ඇති. Devalue වුවණාත් ඒක න්ළියල් 3,500යි. ඔ්වකෝන devalue වවනවකාට අවප්ප න්ත්‍රීවන් ඔ්වකෝවආන කාර් ඇතුළු වේපළ ඔ්වකෝන devalue වවනවා. වනතැන වහා වයාපාරිකවය් ඉ්නවා, එතුනාවආ හැන වයාපාරය්න දැ් සියයට 30කි් පහළට වැහැලා. ලංකාවන පහළට යනවා. වුෝඨාභයවආ කාලවේ අවප්ප සිය දන වසාේසාත සියයට 50කි් devalue වුණා. වනවර සියයට 20කි්, සියයට 30කි් devalue වවනවා. වම් ක්‍රනය තුළ හැන මිනිවහ්න ු ප්පපත් වවනවා.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, පසුගිය දිනක "ලංකාදීප" ුවත් පවත් පළ වී තිවවන, "ු ප්පපතු් ලැයිසාේතුවට තවත් ල්ෂ 3්" කියන ිළියට නන ඔවතුනාවආ අවධානය වයාමු කරවනවා. "වතල්-ිපු ිය නැඟීවන් ජීවන ිපයදන සියයට 11කි් ඉහළට. පනසාේනව ල්ෂ යකට ක්නත් - සාල්ිත් නෑ." යනුවව් ඒ යටවත් සා හ් වනවා. ඔවතුනා වම්ක අනුනත කරනවාද? නාිනාව නිවයෝජනය කරන ඔවතුනා වාවආ සාාධාරණ න්ත්‍රීවන්ත් ඉ්නවා. වම්ක ඔවතුනා අනුනත කරනවාද? සාානානයවය් ඔවතුනාටත් වත්කන් තිවවනවා. නන ද්නවා, ඔවතුනා වහා තැනක ඉ්නවා. නැති කට්ටිය ුැන ඔවතුනා වනාක්ද කිය්ව්? ඒ අය ුැන ඔවතුනාවආ පුව වැඩ කරනවා කියලා නන ද්නවා. අවප්පත් පුව වැඩ කරනවා. අළි වේයපාලනය කළාට, ු ප්පපත් මිනිසාේසු වනවහනයි ජීවත් වව්ව්, අනාන්වව් ජීවත් වව්ව්, ක්න වවා්න නැහැ කියන එක අපට වත්වරනවා. [වාධා කිරීන්]

වම් අය දැ් හිනාවවනවා. ඒ කාලවේ හිනාව් දැකලාත් නැහැ. වේයපාලනය කරනවකාට ඒ කාලවේ හිටිවේ ය්කු වාවආ. රවා වුන කථා කවළේ. දැ් වඩවල් නහත් වවලා, දැ් සාැප සාම්පත් ලැබිලා හිනා වවනවා. දැ් සාානානය මිනිසාේසු වවට පත්වවලා. ඒ කාලවේ වකාවහානද? ය්කු වාවආ. දැ් සූට් ඇ ලා. අ්කර වදකක ිපතර වඩ් තිවයනවා, ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි. දැ් වම් අය වවනසාේ වවලා. වකාණ්ඩය හදලා, ජැ්ඩිවවලා. ඉසාේසාර - අවුන්ු ුණන් - හිනාව් දැකලා නැහැ. අවුන්ු 50් වවනවා, ඇිපල්ලා ය්කු වාවආ කථා කවළේ. "හැන එකාටන වආන වද්නම්, නර්නම්" කියලා තනයි ඒ කාලවේ කථා කවළේ. දැ් ඔ්වකෝන වවනසාේ වවලා. දැ් හිනාව වල්නවකෝ. අම්වනෝ! වම් ඒ හිටු මිනිසාේසුද කියලා හිතාු්න වැහැ. පාටත් වවනසාේ වවලා. අඟුන් කෑල්ල වාවආ සිටිවේ, දැ් ලසාේසාන වල්නවකෝ, ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි. වඩත් ඇිපල්ලා. වම් ිපධියට වවනසාේ වවනවා. වම්ක තනයි සාේවභාවය. වේ.කර්. ජයවර්ධන නහත්නයාත් කිේවා, "කා්තා ිපමු්තිය තන්වආ සාේවාමිුන්ෂ යා හම්ව වවනකල් ිපතරයි" කියලා. ඒ වාවආන, "සානාජවාදය තන්වආ පළමුවැනි ුණන හම්ව කරනකල් ිපතරයි" වනානවාද, ඇනතිවන්්ට තිබුවණ්? වත්කන ල්ෂ 6,000යි, 7,000යි. ඒ කාලවේ වනානවාද අපට කිේවේ? [වාධා කිරීන්] ඒ කාලවේ අපට කෑුැහුවා. [වාධා කිරීන්] වනානා? වනානා ුැන අහු්න ඔයාවආ ජනාධිපතිවු්.

[මූලාසානවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

679 680

පාර්ිවම්්තුව

ුැහුවේ වකාවහේද කියලා අහු්න. ඔවතුනා ගිහිල්ලා අහු්න, නැට්ට හයි කවළේ වකාවහේද කියලා, වකෝිකුට්ටුවේ. ගිහිල්ලා අනුර කුනාර නහත්නයාවු් අහු්න වකෝිකුට්ටුව වකාවහානද හයි කවළේ කියලා. වකෝිකුට්ටුව නැට්ට ුලවලාද හයි කවළේ, නැට්ටත් එ්කද හයි කවළේ කියලා ඔවතුනා ගිහිල්ලා අහු්න.

ුන් මුජිබුර් රහුනා් නහතා (ைாண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නැටි වෑල්ඩි් කර්න කවේ. ුන් නීතිඥ අර්ුවන සුජීව වසාේනසිංහ නහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඔේ, නැටි වෑල්ඩි් කර්න කවේ. ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනාත් හිනා වවනවා. නැටි වෑල්ඩි් කරන ිපදයාඥවයෝ අරවුන කවේ. දැ් වකාවහානද? ජනතාවට ක්න, වවා්න නැහැ. වම්වාට හිනා වව්නත් වැහැ. මිනිසු්වආ ු ක ුැන කියන හි්දා හිනා වව්නත් වැහැ. හැවැයි, හිනාත් යනවා.

2026 ුවනි 09 වන දින "ද අයිල්ඩ්" ුවත් පවත් පළ වූ ිළියක නාතෘකාව වලසා සා හ් වවනවා, "Could Sri Lanka once again face an economic crisis similar to 2022?" යනුවව්. ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, වම් ඔ්වකෝවආන එකි් එකට සා හ් වවනවා, රට වැවටන කකාරය. "ණය වුවීම් අවදානනක - අයිඑම්එෆේ නවතන වාර්තාව කියයි" යනුවව් ද සා හන් තිවවනවා. වම් එකි් එකට කිය්ව් පත්තරවල තිවවන ඒවා. වම්වාට ත්තර වද්න, ුළුව් නම්. ඔ වහේ නිකම් කෑ ුහලා හරිය්ව් නැහැ. වම්වාට ත්තර වද්න. නා ඉහති් කී ිළි ශීර්ෂ ය යටවත් සා හ් වවලා තිවවනවා, "ජාතය්තර මූලය අරමුදල ිපසි් ශ්‍රී ලංකාවට ඇවනරිකානු වඩාලර් මිියන 695් ලවා දීනත් සානඟ නිකුත් කළ නවතන වාර්තාව නඟි් තවනත් ශ්‍රී ලංකාවේ ණය වුවීවම් හැකියාව ... ඉහළ අවදානම් නට්ටනක පවතින වවට අනතුන් අඟවා ඇත" යනුවව්. ඔ්න අද තත්ත්වය, ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි. ඒ වව නන වප්ව්නම්, නහ වැංකුවේ අධිපතිතුනාවආන ප්‍රකායවි්. ඔ්න නන දැ් එනවා එතුනාවආ ප්‍රකායවලට.

ුන් මුජිබුර් රහුනා් නහතා (ைாண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නහ වැංකුවේ අධිපතිතුනා කි් කිේවේ, හරි track එව් යනවා කියලා ව්.

ුන් නීතිඥ අර්ුවන සුජීව වසාේනසිංහ නහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඔේ, එතුනා කි් නම් කිේවේ තන් කළා වාවආ, "කර්ිකය නියනයි, ඔ්වකාන ලසාේසානට යනවා" කියලායි. නමුත්, ඊවේ ඇිපල්ලා වනාක්ද කිේවේ? වඩාලර් එව් අුය වැඩි වවන එක, න්ළියවල් අුය අු වවන එක ප්‍රයේනය් නැහැ කියනවා.

ුන් මුජිබුර් රහුනා් නහතා (ைாண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මීට නාසා 2කට කි් කිේවා, track එව් යනවා කියලා.

ුන් නීතිඥ අර්ුවන සුජීව වසාේනසිංහ නහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඔේ, එතවකාට කිේවේ track එව් යනවා කියලායි. Track ඒව් යන හැටි එතුනාවආන ව නවි් නන වප්ව්නම්, මුජිබුර් න්ත්‍රීතුනා. "අනාුතය ඉතානත් අිපනියේිකතයි - නහ වැංකු අධිපති". එතුනා දැ් කිය්ව් වනවහනයි. ුන් හර්ෂ ද සිල්වා න්ත්‍රීතුනනි, ඔවතුනා සාභාපතිත්වය දරන රජවේ මුදල් ළිබඳව කාරක සාභාවේදීයි එතුනා වනවහන කියලා තිවව්ව්. "අනාුතය ඉතානත් අිපනියේිකත වව නහවැංකු අධිපති ක ාර්ය න්දලාල් වීරසිංහ පැවැසීය. අධිපතිවරයා වම් වව සා හ් කවළේ පාර්ිවම්්තුවේ පැවැති මුදල් කාරක සාභාවට එ් වවමිනි" යනුවව් වාර්තා වවනවා. රජවේ මුදල් ළිබඳව කාරක සාභාවේ වැඩ වලන සාභාපති ුන් රවුෆේ හකීම් නහත්නයා ඉදිරිවේ තනයි වම්ක කියලා තිවව්ව්. "...වැඩ කිරීනට වයාමු කර තිවවන වව කී කාරක සාභාවේ වැඩ වලන සාභාපතිවරයා වනවැනි ක්‍රියානාර්ු සාම්ව්ධවය් මුදල් අනතයාංයය අවධානය වයාමු කළ යුතුව ඇතැයි ද පැවැසීය" යනුවව් සා හනකුත් තිවවනවා. "අනාුතය වවර් නෑ" කිය්ව් නහ වැංකුවේ අධිපතිවරයා. "අනාුතය ඉතානත් අිපනියේිකතයි" කියලා කියා තිවවනවා, නහ වැංකුවේ අධිපතිවරයා.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, ඊළඟට Newshub.lk එව් සා හ්ව තිවවනවා, 76 වසාරටන ණය ට්‍රිියන 28යි, ුනන්වේ ලැබුවා ිපතරයි ණය ට්‍රිියන 33යි කියලා. වම් අවුන්ු එකහනාරට වැඩි වීන ණය ට්‍රිියන 5යි. හර්ෂ ද සිල්වා නහත්නයා, වනාකද කිය්ව්? වහා යි ද? එහින සා හ් වවනවා, "කර්ිකය දැඩි අුාධයක" කියලා. [වාධා කිරීන්] අවප්ප නළු න්ත්‍රීතුනාත් වම් වවලාවේ ඉ්නවා. එතුනා නවආ යාළුවා. අවප්ප නුවර යාළුවවෝ. අර වනාක්ද කිේවේ? "ලැම්වවෝගිනිය දීප් යවකෝ!" කියලායි කිේවේ. ලැම්වවෝගිනි වකාවහේද දැ් ජනතාවට? දැ් ජනතාවට ලැම්වවෝගිනි වනාවවයි, ක්න වව්ව් නැට්ට නැති වකවහල් වුඩි.

ුන් අජිත් පී. වපවර්රා නහතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ලැම්වවෝගිනි තියා ුෂ ේ සායිකවල්ත් නැහැ.

ුන් නීතිඥ අර්ුවන සුජීව වසාේනසිංහ නහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ජනතාවට ුෂ ේ සායිකලයත් නැහැ.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, දැ් නන එනවා, ඊවේ නහ වැංකුවේ අධිපතිතුනා කළ වේයනය සාම්ව්ධවය් කථා කර්න. අවප්ප ුන් න්ත්‍රීතුන්ලාත් එතැන හිටියා. එතුනා න කරු ප්‍රකාය අරවුනයි නන කවේ. එහි සා හ් වවන වේවල් නන කිය්නම්.

How many minutes more do I have, Sir? ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You have six minutes more. ුන් නීතිඥ අර්ුවන සුජීව වසාේනසිංහ නහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Okay, Sir.

"Why Exchange Rate Flexibility Matters?" යන කාරණය යටවත්ත් කන්ු ද්වා තිවවනවා. ුන් නිවයෝජය

681 682

[ුන් නීතිඥ අර්ුවන සුජීව වසාේනසිංහ නහතා]

2026 ජූනි 12

කථානායකතුනනි, වනහි ප්‍රසාේතාර සාටහව් සා හ් වවනවා 2022දී රට වංවකාවලාත් වන වකාට exchange rate එක පැවැති ප්‍රනාණය. නන දැ් ුන් න්ත්‍රීවන්්වආ අවධානයට වයාමු කරවනවා, ඒ වර්ඛාව කපහු ය්ව් එතැනටනයි; වංවකාවලාත් වුු තැනටනයි කියන කාරණය වකවරහි. ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, නන ඔවතුනාට වම් වල්ඛනය වවනන වද්නම් so that you could study this and also understand it better. Unlike others, you are a fair person; you are not a political animal like others. So, you would understand this. නන ඔවතුනාවආ අවධානයටත් වයාමු කරවනවා, exchange rate එක කපහු ය්ව් එතැනටයි කියන කාරණය වකවරහි. නට ුන් හර්ෂ ද සිල්වා න්ත්‍රීතුනා කිේවා, දැ් වඩාලර් එක න්ළියල් 340ට ළං වවලා තිවවනවා කියලා. ඊවේ ුන් කබීර් හෂීම් න්ත්‍රීතුනා කිේවා, වඩාලර් එක න්ළියල් 330යි කියලා. එතවකාට හිත්න, ඊවේ නහ වැංකුවේ අධිපතිවරයා කියු වේවල් ුැන. ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, නන ද්ව් නැහැ නැ්ටල් ද කියලා. වම්ව් ප්‍රයේනය් නැහැ, කර්ිකය බි වැවට්ව් නැහැ කිේවාට වම්වක් වු මිල වැඩි වවනවා; ේධනනය වැඩි වවනවා. ේධනනය සියයට 13යි, සියයට 15යි. මිනිසු්ට අද ජීවත් වව්න වැහැ. වම් වසාේවකය්වු් අහලා වල්න. ු්න පඩිවය් ක්ව් වකාවහානද කියලා අහ්න. ජීවත් වව්න වැහැ. [වාධා කිරීන්] වනාක්ද කිේවේ? කවයත් කිය්න වල්න? [වාධා කිරීන්] -

ුන් න්ත්‍රීවරවය් (ைாண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Footnote එක. ුන් නීතිඥ අර්ුවන සුජීව වසාේනසිංහ නහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Footnote වප්ව්නම්. ඒක කිේව වකනා කවුද? නැඟිටි්න වල්න. කිේව වකනා නට මුහුණ වප්ව්න. කිේව වකනා ුැන නන වහා footnote එක් වද්නම් එතවකාට. අධිකරණවය් හැන එවක්න ඒ ුැන කියලා තිවවන ඒවා කියව්ව් නැහැ.

[මූලාසානවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

වනතැනට ඇිපත් කියවනවා. සියයට සියය් හරි කියලා වශ්‍රේෂ ේඨාධිකරණවේ ප්‍රසා්න ජයවර්ධන නහත්නයා කියලා තිබියදී "footnote" ුුා ඉ්නවා. Footnote ුැන අහු්න ජනාධිපතිවරයාවු්. වම් කර්ිකය සාම්ව්ධවය් footnotes ටික දැ් එතුනා ුාව. නැටි හයි කරනවා කිේවා, සාල්ියුරි් කරනවා කිේවා, අරවා වම්වා කරනවා කිේවා. මිනිර් ග්‍රැෆයිට් කරනවා කිේවා. ග්‍රැෆීන්් වනාවවයි, මිනිර් ග්‍රැෆයිට් කරනවා කිේවා, හර්ෂ ද සිල්වා න්ත්‍රීතුනනි. [වාධා කිරීන්] ඔවතුන්ලා අපට වවාන්වට නඩ ුහ ුහා ඉ්න. අපට නඩ ුහ්ව් වකවහල් වුඩි, footnotes ුැන කියලා ව්. නන කි් නිකම් හිටියා ඕවා කියන වකාට. ඕවා වනානවාද? වනානවාද ඔය කිය්ව්? ඕවා කිය්න ුළුව් ඒවාද? වල්නවකෝ, ඔයවුාල්ල්වආ කැරැට්ටුව. සානහර කට්ටියට සාාිප ය්ව් නැහැ; එවහ් වනවහ් එක එක වේවල් කර කර වහාවර් හැංගි හැංගීත ඉ්නවා. [වාධා කිරීම්] ඊට පසාේවසාේ කියනවා, "අළි ය්ව් නැහැ, අළි වනවහනයි, වනවහනයි" කියලා. එවහන කට්ටිය තනයි වම් කථා කර්ව්.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, නන ඔවතුනාවආ අවධානය වයාමු කරවනවා exchange rate එක වකවරහි. Exchange rate එක ඉතා ඉ්නනි් ඉහළ යනවා. එය ඉහළ යන වකාට රවට් කර්ිකය වැවටනවා. වුව්න ඕනෑ ඔ්වකාන ණය මුදල් ප්‍රනාණවේ වවනසා ට්‍රිියනයකට වැඩියි. ඒ කිය්ව් වවනසා

බිියන 1,000කට වැඩියි, ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි. වම් exchange rate එක වැඩියි. Exchange rate එක වලෝකවේ වුාඩ් රටවල වවනසාේ වවලා තිවවනවා, නැද වපරදිු යුේධය හි්දා. හැවැයි, ඉ්දියාවේ exchange rate එක අුයි. නහ වැංකුවේ අධිපතිවරයා කියනවා, ඉ්දියාවේ වලාකු සාංිකතය් තිවවනවා කියලා. ඉති්, ඉ්දියාවේ ජනුහනය බිියන එකහනාර් ව්. බිියන එකහනාරක ජනුහනය් ඉ්න රටක වඩාලර් බිියන 6ක සාංිකතය් තිබිලා හරි යනවාද? ජනුහනය අනුව තනයි ඒ ඒ රටවල සාංිකතය ුැන වල්න ඕනෑ. එතුනාවආ chart එව් වප්වනවා වැඩිවය්න මුදල් ඒකකය වාල්ු වවලා තිවව්ව් ලංකාවේ කියලා. කවේ වනානවා කථා කරනවාද? එතුනා කියනවා ඒක ප්‍රයේනය් වනාවවයි කියලා. එතවකාට ඉතිවයෝළියාවේ එවුනුත් ඒක ප්‍රයේනය් වනාවවයි කියනවා; ු්ඩාවේ එවුනුත් ඒක ප්‍රයේනය් වනාවවයි කියනවා. නමුත් ඒක ප්‍රයේනය්, ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි. එහි ප්‍රයේනය වව්ව් ප්‍රනාණයයි; සියයට ප්‍රනාණයයි. ඉ්දියාවේ සියයට 4 නම් අවප්පත් සියයට 4 නම් ප්‍රයේනය් නැහැ. හැවැයි, අවප්ප සියයට 8 නම්? අවප්ප රට වංවකාවලාත් වවච් රට්. ඉ්දියාව වංවකාවලාත් වවච් රට් වනාවවයි. අළි අනාන්වව්- [වාධා කිරීන්] වංවකාවලාත් කවළේ,- [වාධා කිරීන්]

ුන් න්ත්‍රීවරවය් (ைாண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔයවුාල්වලෝ ව්, වංවකාවලාත් කවළේ. ුන් නීතිඥ අර්ුවන සුජීව වසාේනසිංහ නහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) අළි වනාවවයි වංවකාවලාත් කවළේ. හැන එක්න කර්න වද්ව් නැතිව, ේවඝ ෝෂ ණය කරලා, මිනී නරලා- [වාධා කිරීම්] 80,000කට ිපතර වකළවලා, රවට් ඔ්වකාන කර්න ුළුව් ිපනායය කරලා,- [වාධා කිරීම්] දැ් ඉ්දියාවේ වහා න යාළුවා. දැ් ඇවනරිකාවේ වහා න යා දවා. දැ් ධනවාදිවයෝ. ඒ කාලවේ සිටිවේ වකාවහානද? කිසින ප්‍රජාත්ත්‍රවාදී වැඩ් කර්න ු ්ව් නැහැ; දියුු කර්ිකය් සාහිත රට් හද්න ු ්ව් නැහැ. නහවැිය, ඇඟ දම් කර්නා්තය කදි ඔ්වකෝටන ිපන්ේධ වුණා. නමුත්, දැ් ඒවායි් තනයි ජීවත් වව්ව්. අදත් සියයට 50් ිපු ිය හම්ව වව්ව් නහවැිවය්. ඒවා ුැන කථා කර්ව් නැහැ. එදා අවයෝ් වල්ල්ඩ් වසාේ ගිනි තැබුවා, වයාපාර ගිනි තැබුවා, මිනිසු් ඝ ාතනය කළා, මිනිසු් ිපනාය කළා. වඩාලර් බිියන 200කට අධිකයි ඒ ිපනායය. වම් රට ිපනාය කරලා ඒ කවු කැිපල්ල තනයි තවන ක්ව්. ඒ නදිවාට තවත් ඇිපල්ලා කථා කරනවා. වම්කත් කර ු්න වැන්ව දැ් වැඩ වැරදිලා තිවව්ව්, ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි. ඒවා ුැන කථා කරලා වැඩ් නැහැ. [වාධා කිරීම්] නන ඔට්ටුව් අල්ලනවා. ඔය වාධා කරන න්ත්‍රීවරයා කවුද කියලා නන ද්ව් නැහැ. ඔහුවආ ඉතිහාසාය ුත්වතාත්, නන වප්ව්නම්- [වාධා කිරීම්] ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, ඔවතුනා නට තවත් ිපනාඩි 5් ු ්වනාත්, නන ඒ වකනාවආ ඉතිහාසාය කිය්නම්. එතවකාට ඔය හැංගිලා ඉ්න මූු ළිටිපසාේවසාේ ඉ්ව් කවුද කියලා වපවනයි. [වාධා කිරීම්] සාේද කර්න එපා නල්ිලා, වපාඩ්ඩ් ඉ්න. "Exchange rate depreciation raises external debt?" කියාත් සා හ් වවනවා, ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි. වම් හැන සා හනකි්න වප්ව්ව් වනාක්ද? දැ් තිවව්ව් ිපයාල වපාී අනුපාතය්. දැ් වල්න ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, වම් ඔ්වකාන කපසු ඩට යනවා; තිබුු තත්ත්වයට යනවා. Inflation එක වුන වල්න, ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි. නන වම් වල්ඛන ඔ්වකෝන සාභාුත* කරනවා.

683 684

————————— * ුසාේතකාලවේ තවා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිවම්්තුව

වම් තිවව්ව් වංවකාවලාත් වවනවකාට තිබුු inflation එක. දැ් කපසු වකාවහේටද inflation එක ය්ව්? වම් වසාේවකය්වු් අහ්න; හාල්, පරිප්පු කදිවයහි මිල ුණ් කීයද කියලා අහ්න. වම් කණ්ුවේ අය ඒ කාලවේ කිේවේ, "හාල් නැසාේවසාෝ, පරිප්පු, හාල් අළි වම් රවට් නිෂ ේපාදනය කරනවා" කියලා. අර app එක වකෝ? දාුත්තාද app එක? නාළු අල්ලනවාද ඒ app එවක්? අපට කිය්න ඔවතුන්ලා. දැ් app එවක් නාළු අල්ලනවාද? වතෝරියම් හැු වාද? ග්‍රැෆයිට් ග්‍රැෆීන්් කළාද? වකවසාල් වුඩිවේ නැට්ට fix කළාද? කිය්න වම්වා කළාද කියලා. වම් වනාකවත් කරලා නැහැ. තරහට වනාවවයි වම්වා කිය්ව්. නන අ්තිනට ප්‍රයේනය් අහනවා, අවප්ප ුන් මුදල් නිවයෝජය අනාතයවරයාවු්.

How many minutes do I have left, Sir? ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You have one more minute.

ුන් නීතිඥ අර්ුවන සුජීව වසාේනසිංහ නහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Could you give me two more minutes, Sir? ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You have to ask that from the Chief Opposition Whip. ුන් නීතිඥ අර්ුවන සුජීව වසාේනසිංහ නහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Hon. Gayantha Karunathilleka, could you give me one more minute, please?

ුන් ුය්ත කන්ණාතිලක නහතා (ைாண்புைிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) Okay.

ුන් නීතිඥ අර්ුවන සුජීව වසාේනසිංහ නහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Thank you.

දැ් inflation එක වකාපනණද කියලා වල්න. නන කි් ඒ ුැන වප්නුවා.

අළි හිනා වවලා වහෝ ඔවතුන්ලා අපට කෑ ුහලා වහෝ වැඩ් නැහැ ව්. වම් රවට් මිනිසාේසු ජීවත් වව්න ඕනෑ. නන ඉදිරිපත් කර්ව් වම් රවට් ජනතාවවආ කර්ික තත්ත්වය. නමුත් ඔවතුන්ලා හිනා වවනවා, ඔවතුන්ලා කෑ ුහනවා, ඔවතුන්ලාන කර්ිකය වහා යි කියලා කියනවා. නන නඩ ුැහුවේ නැහැ ව් කාටවත්. නන වේයපාලනය කථා කවළේ. නන කාටවත් වපෞේුිකව වනානවත් කිේවේ නැහැ. ඒ නිසාා ඔවතුන්ලා වම්ක සාංවේදීව අහවුන ඉ්න. වනාකද, වම් රවට් ජනතාව එ්කයි ඔවතුන්ලා ඒ කාලවේ සිටිවේ. දැ් ඔවතුන්ලා වපාවහාසාත් ඇති; දැ් ඔවතුන්ලාට වහා ට පඩි හම්ව වවනවා ඇති; දැ් වාහන හම්ව වවනවා ඇති; දැ් ඇඳුම්

හම්ව වවනවා ඇති; දැ් scent හම්ව වවනවා ඇති; දැ් ලසාේසාන වවනවා ඇති. හැවැයි, වම් රවට් අවන් ජනතාව; ු ප්පපත් ජනතාව ඉතා පීඩනවය් ජීවත් වව්ව්. ඒක ිපතර් නතක තවා ු්න. අළි වම් තරහට කථා කරනවා වනාවවයි. ඔවතුන්ලා ිපප්ෂ වේ හිටු කාලවේ මීට වඩා පහර ුැහුවා, ඒ පැවැති කණ්ුවල හිටු න්ත්‍රීවන්්ට, ඇනතිවන්්ට. වම් වවලාවේ ිපප්ෂ වේ අවප්ප න්ත්‍රීවන් තු්වදවන් වනහි ඉ්නවා. අපට ිපන්ේධව කිසින ව ෝදනාව් නැහැ. අපට වය නැතුව කථා කර්න ුළුව්. අළි කණ්ු කරු කාලවේ අවප්ප අනාතයාංයවලට අදාළව අපට ව ෝදනා නැහැ. අළි ඉතා නීතිුන්කව වැඩ කරලා තිවවනවා. අප දැනුත් කිය්ව්, නීතිුන්කව වැඩ කර්න කියලායි. වම් කාලවේ වහාරකම් ුැන නන එකි් එකට කිය්නම්. ක්වට්නර් තු්සිය ුණනක වහාරකන එක්. ුල් අඟුන් වහාරකන බිියන 150කට අධිකයි. ඔවතුන්ලා ඒ ුැන ද්නවා. ඒක වකාවහානද වුවණ් කියලා ඔවතුන්ලා වසාාය්න. ඒව් පාුව ුැන ඔවතුන්ලා ද්නවා.

ුන් මුජිබුර් රහුනා් නහතා (ைாண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Ministry එව් US Dollars 2.5 million.

ුන් නීතිඥ අර්ුවන සුජීව වසාේනසිංහ නහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Dollars 2.5 million, Finance Ministry එව්; Rs. 13.2 billion NDB එව්. නන නහ වැංකු අධිපතිවරයාවු් ඇහුවා, වකාවහානද වනවහන වුවණ් කියලා. එතුනා කියනවා, "ඒ නිලධාරිවය් එවහන කිේවා, ඒ නිසාා අළි ිපයේවාසා කළා" කියලා. නාර රට් ව් වම්ක. වැංකු ුැන එවැනි ිපයේවාසාය් තවා ු්න වැරි ඇයි කියලා නන ුන් අනිල් ජය්ත නිවයෝජය ඇනතිතුනාවු් අහනවා. ුන් නිවයෝජය ඇනතිතුනා, 390 companies have not been paid Rs. 18 billion. I have been asking this question for a long time. I am not trying to put you into difficulty. I am only saying that if you do not pay them, they will go bankrupt. You are talking about renewable energy. For six months they have not been paid. And, for six months, can somebody live without a salary? How are they going to pay their employees' salaries? You have not paid the 390 companies for 400 megawatts of power for six months. Earlier, the Hon. Prime Minister was talking about how important renewable energy is to the country. It is important. So, please, you answer. Give a remedy, not an answer. At least, make sure that you pay them tomorrow or next month. I am speaking for the country, not for myself. Renewable energy generated by small and medium-scale companies තනයි ලංකාවේ අපට තිවවන වලාකුන සාම්පත. ඒ වයපාරිකවයෝ ිපනාය වුවණාත් වම් රවට් ඉදිරි ුනව්දී ිපයාල වලය්ති අර්බුදය් එනවා. ඔවතුන්ලා ලයිට් කප්ව් නැතිව වම් රවට් ජනතාවවආ සාල්ි ටික ඔ්වකෝන වතල් වආ්න ිපයදම් කරලා තිවව්ව්. වම්ක තනයි ලංකාවේ තිවවන වලාකුන ප්‍රයේනය.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, වතල්වලට ිපයාල මුදල් අළි ිපයදම් කරලා තිවවනවා. ඒකයි වම් රට ඇදවුන වැවට්ව්. අවප්ප රට යටි් ඛාදනය වවනවා. ඒක වප්ප්ව් නැහැ. ඒක වප්ව්ව්ත් නැහැ. හැවැයි, වම්ක එ්න එ්න වැඩි වවනවා. වම් වේවල් අළි තරහට කියන වේවල් වනාවවයි. වම් වැටීනත් එ්ක වැවට්ව් අළි ඔ්වකෝනලා.

685 686

[ුන් නීතිඥ අර්ුවන සුජීව වසාේනසිංහ නහතා]

2026 ජූනි 12

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have exhausted your extra minutes also.

ුන් නීතිඥ අර්ුවන සුජීව වසාේනසිංහ නහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Okay, Sir.

වම් කාරණයට අළි ඔවතුනාවආ අවධානයට වයාමු කරවනවා. ුළුව් නම් ුන් අනිල් ජය්ත නිවයෝජය ඇනතිතුනා කණ්ුව වවනුවව් දැ් නැඟිටලා වම්කට ත්තරය් වද්න. නන අවප්ප ිපප්ෂ නායකතුනාටත් වම්ක වයාමු කරනවා. ඔවතුනාටත් වුකීන් තිවවනවා, වම්ක වුව්න කියලා එතුනාට වල කර්න. ුනර්ජනනීය වලය්තිවය් ිපු ිය ලවාවදන සානාුම් 390කට න්ළියල් බිියන 18් වුවලා නැහැ. ඒක වුව්න කියලා වල කර්න. ඒකට ුන් නිවයෝජය ඇනතිතුනාවආ ත්තරය වනාක්ද? ඒ මුදල වුව්ව් නැහැ කිය්ව් කණ්ුව වංවකාවලාත්වීන් වනාවවයි ද?

සාේතුතියි. ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. R.G. Wijerathna, you have 10 minutes. [පූ.භා. 11.36] ුන් කර්.ජී. ිපවේරත්න නහතා (ைாண்புைிகு ஆர்.ஜீ. விமஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, අද දින ඉදිරිපත් කර තිවවන පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව අනුනත කර ුැනීන සා හාත්, 2026 නාර්තු 12වන දින අති ිපවයේෂ ුැසාට් පත්‍රයට අදාළව ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුව පනත යටවත් රීති අනුනත කිරීන සා හාත් පවත්වන ිපවාදවේදී ඒ සාම්ව්ධවය් කන්ු දැ්වීනටයි නා සූදානම් ව්ව්.

ඇත්තටන පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව ළිබඳව ව මුි්න කථා කවළාත්, ඉතිහාසාය ුරා ිපිපධ කණ්ු ිපසි් පරිපූරක ඇසාේතවම්්තු ඉදිරිපත් කර තිවවනවා. වර්තනාන කණ්ුව ිපධියට පසුගිය අවුන්ේවේ වාවආන වම් අවුන්ේවේත් අළි පරිපූරක ඇසාේතවම්්තු ඉදිරිපත් කරනවා. හැවැයි, වම්ව් වවනසා් තිවවනවා. මීට කි් පරිපූරක ඇසාේතවම්්තු ඉදිරිපත් කරේදී ඉතිහාසාවේ ිපිපධ කණ්ු ිපසි් අනවයය ිපධියට මුදල් නාසාේති කරලා, ප්‍රමුඛතාව සාලක්ව් නැතිව අනවයය කාරණා සා හා තනයි මුදල් අනුනත කර ුත්වත්. හැවැයි, අද අළි පරිපූරක ඇසාේතවම්්තු ඉදිරිපත් කර්ව් අතයවයය කාරණා සා හා පනණයි. ඒ ිපතර් වනාවවයි, අය වැය වයෝජනාවිවය් ඉදිරිපත් කරු ඇතැම් වැය ශීර්ෂ වල ිපයදම් ඉතිරි කර ුත්තාට පසාේවසාේ, ප්‍රමුඛතාව වපළ ුසාේවලා, අතයවයය කටයුතු සා හා ඒ වැය ශීර්ෂ නාන් කර ුැනීන තනයි අද අළි සිේධ කරනු ලව්ව්. ඒ අනුව ිපවයේෂ වය්න ිපු ි ඒකක 180ට වඩා අුවව් භාිපත කරන පාරිවභෝගිකය්ට සාහන සාැලසීන සා හා න්ළියල් බිියන 15කුත්, ඉ්ධන සාහනාධාරය සා හා න්ළියල් බිියන 5කුත් වව් කර ුැනීන වම් පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව තුබඳ් සිේධ වවනවා. ඇත්තටන මීට කි් ඉදිරිපත් කරන ලද පරිපූරක ඇසාේතවම්්තු ළිබඳව ව වහා ඉතිහාසාය් වනාවවයි තිවව්ව්. නන එක කන්ණ් නත් කර්නම්. 2022 වර්ෂ වේ නැයි 4වැනි දා වම්

පාර්ිවම්්තුවට පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව් ඉදිරිපත් කරලා සාම්නත කරවුන තිවවනවා. ඒ 2022 අවුන්ේවේ නැයි 4වැනි දා. ඒ වනාකටද? අග්‍රානාතය කාර්යාලයට අදාළව නිවාසා ළිබඳසාකර කිරීම් හා අ දත්වැඩියාව සා හා වූ ිපයදම් ළියවා ුැනීන වවනුවව් න්ළියල් මිියන 300ක පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව් සාම්නත කරවුන තිවවනවා. 2022 වර්ෂ වේ. අළි ද්නවා, 2022 කිය්ව් රට කර්ික වයවය් ඉතාන නරක තැනක තිබිච් කාලය් වව. අවප්ප රවට් ජනතාවවආ ජීිපත ඉතාන නරක තැනක තිබුු වවලාවක, අග්‍රානාතය කාර්යාලවේ ළිබඳසාකර කිරීම් සා හා න්ළියල් මිියන 300් - වකෝටි 30් - වව් කරවුන තිවවනවා. වන්න වනවහනයි එදා පැවති කණ්ුව පරිපූරක ඇසාේතවම්්තු දාලා ඒ අයවආ සාැප පහසුකම් වැඩි කර ුත්වත්. එදා ඉදිරිපත් කළ පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුවලට වඩා හාත්පසි්න වවනසාේ ඉදිරිපත් කිරීම් තනයි වර්තනාන රජය ිපසි් ඉදිරිපත් කර්ව් කියන එක අළි සාතුටි් සා හ් කර්න ඕනෑ.

ඒ වාවආන අද දවසා තුළ තවත් කාරණය් ළිබඳව ව, වම් සාංඛයාවල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීන ළිබඳව ව කථා වහට ල් වවනවා. අළි ද්නවා, ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුවට අනතරව සාංඛයාවල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීන සා හා කටයුතු කරන තවත් වදපාර්තවම්්තුව් තනයි ජනවල්ඛන හා සාංඛයාවල්ඛන වදපාර්තවම්්තුව. එේ වදපාර්තවම්්තුවේ රාජකාරි කටයුතු කළ නිලධාරියකු ිපධියට නා හිතනවා, එදා ඒ සාංඛයාවල්ඛන එ් රැසාේ කරන වකාට තිබුු තත්ත්වය ළිබඳව ව යම් අදහසා් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි කියලා. ජනවල්ඛන හා සාංඛයාවල්ඛන වදපාර්තවම්්තුවේ නිලධාරි් තුළ ඉතා කලකිරීන්, එවහන නැත්නම් අවධර්ය සාම්ප්නභාවය් තිබුණා. ඒකට වහේතුව තනයි වනාන තරම් ්වෂ ේත්‍රයට ගිහිල්ලා කන්ු රැසාේ කරලා දත්ත ඉදිරිපත් කළත්, ඒවා ිපග්‍රහ කරලා සාංඛයාවල්ඛන -වතාරතුන්- ප්‍රකායයට පත් කරේදී එවකට පැවැති රජය් ිපසි් ඒවාට කරු වලපෑම්. ිපිපධ සාමී්ෂ ණ, සානවල සාමී්ෂ ණය වේවා, ුෘහයක කදායම් ිපයදම් සාමී්ෂ ණය වේවා ඒ සිය ද සාමී්ෂ ණ, නියැදි සාමී්ෂ ණ හරහා තනයි සිේධ කර්ව්. යම් සාාම්පලය් -නියැදිය්- වතෝරාවුන, ඒ නියැදිවය් ලවා ු්නා වතාරතුන්වි් සානසාේත ුහනය ළිබඳව ුවරෝකථනය් තනයි එහිදී සිේධ ව්ව්. එතවකාට නියැදිවේ සිේධ වන ඉතා කුඩා වදෝෂ ය් යම් ණයණාකාරයකි් වැඩි කළාන සානසාේත ප්‍රතිලලවේ ිපකෘතිවීන් වව්න ුළුව්කන තිවවනවා. එදා ජනවල්ඛන හා සාංඛයාවල්ඛන වදපාර්තවම්්තුවව් වතාරතුන් රැසාේ කරලා ඒවා ප්‍රකායයට පත් කර්න වපරාතුව රජවේ අනාතයවන්්වු් අහ්න ඕනෑ. ඒ අය ඊට පසාේවසාේ කියනවා, "නැහැ, ඔය වතාරතුර ඔය ිපධිය වනාවවයි, වවනසාේ කර්න ඕනෑ" කියලා. ඒ අනුව නියැදිය වවනසාේ කළා. ඒ නිසාා අළි ද්නවා, එදා ලැබුු සාංඛයා වල්ඛන, වතාරතුන් නිවැරදි ඒවා වනාවවයි කියලා. රජවේ ඇනතිවන්්වආ, නැත්නම් කණ්ුවේ ඕනෑ එපාකම් නත ්වෂ ේත්‍රවය් ලවා ුත්ත සිය ද දත්ත ිපකෘති කරමි් තනයි ඒ වතාරතුන් ලවා ු ්ව්. නමුත් අද ජනවල්ඛන හා සාංඛයාවල්ඛන වදපාර්තවම්්තුවටත්, ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුවටත් නිදහවසාේ දත්ත එ් රැසාේ කරලා නිවැරදි වතාරතුන් ප්‍රකායයට පත් කිරීවම් හැකියාව ලැබී තිවවනවා. ඒ නිසාා නන හිතනවා, ජනවල්ඛන හා සාංඛයාවල්ඛන වදපාර්තවම්්තුවේ නිලධාරි්ට තවු රටත් පහසුකම් සාපයමි් ඒ වදපාර්තවම්්තුව තවත් වහා තත්ත්වයට වුනාවවාත්, අපට නිවැරදි දත්ත ලවාවුන රටට අවයය ුවරෝකථන ුැනීනට ය නහා ළිටුවහල් වවයි කියලා.

ඒ වාවආන අද ිපප්ෂ වේ සානහර න්ත්‍රීවන් කථා කර්ව් හෘදය සාා් යට එකඟවද කියලා අපට ප්‍රයේනය් තිවවනවා. ඒ කථා තුළ එක පැත්තකි් නහා අ ව ෝනාව් කියැවවනවා. තවත් පැත්තකි් පාරි ශුේධභාවයකි් කථා කරනවා. එදා නහ වැංකුව වහාරා කාු වවලාවේ ඍුවව වහෝ වක්‍රව ඒකට දායක වවච් දිපය අද නහ වැංකුව ුැන කථා කිරීන වදවවේ සාරදන්ද

687 688

පාර්ිවම්්තුව

කියලාත් අපට හිවතනවා. නන හිත්ව් එ් කාරණය් ුැන ිපතර් සාලකා වලලා සානසාේතය ළිබඳව ව තී්ු කර්න අපට ුළුව්කන් නැහැ. න්ළියල අවප්‍රනාණ වීන ළිබඳව ව දැනට සාතියකට වදකකට පනණ වපරාතුව වම් පාර්ිවම්්තුවේදී නහා වුෝරනාුව් කළා. වඩාලරය න්ළියල් 370ට කසා්න අුයකට කු ුන් වම් කර්ිකය ඉවරයි, වුෝඨාභය නහත්තයාටත් ය්න වුවණ් අ්න ඒ අවසාේථාවේ තනයි කියලා අපට වුදර ය්න ලෑසාේති වව්න කිේවා. හැවැයි අළි ද්නවා, රජය ිපසි් පක්‍රමික ක්‍රියානාර්ු රැසා් අරවුන න්ළියල යම් ප්‍රනාණයකට සාේථාවර තැනකට වුනැල්ලා තිවවනවා. ඒ නිසාා ිපප්ෂ ය ිපසි් වනාන තරම් වම් සාභාව වනානඟ යවන, ජනතාව වනානඟ යවන ප්‍රකාය කර්න හැු වත්, යථාර්ථය ඒක වනාවවයි කියලා අළි කවුන්ත් අවවවෝධ කර ු්න ඕනෑ. ඒ වාවආන සානසාේත කර්ිකවේ කඩා වැටීම් ළිබඳව ව වතාරතුන් ඉදිරිපත් කළ හැ්ව්ත්, සානසාේත කර්ිකවේ බි වැටීම් ළිබඳව ව වනානවා හරි නිුනනවලට ය්න ුළුව්කන තිවව්ව්ත් එ් කාරණාව් ිපතර් පදනම් කරවුන වනාවවයි. න්ළියල අවප්‍රනාණ වීන ිපතර් සාැලකිල්ලට අරවුන සානසාේත කර්ිකවේ බි වැටීම් ළිබඳව ව කන්ු ඉදිරිපත් කර්න අපට ුළුව්කන් නැහැ. ඒ නිසාා හැන ්වෂ ේත්‍රයකන සිේධ වවලා තිවවන සාංවර්ධනය ළිබඳව ව, කර්ිකවේ සාේථාවරභාවය ළිබඳව ව වහාඳි් අධයයනය කර්න, කන්ු අවවවෝධ කර ු්න. එතවකාට ඔව සාැනට වත්න්ම් ු්න ුළුව් වවයි, සාතය තත්ත්වය වනාක්ද කියලා. ඇත්තටන වේශීය වයවය් අවප්ප කර්ික කළනනාකරණයට ඇතිවවලා තිවවන තත්ත්වයට වඩා වාහිර සාාධකවි් ඇතිවවලා තිවවන තත්ත්වය් නිසාා තනයි වම් තත්ත්වය දාවවලා තිවව්ව්.

මීට කිනුත් අවසාේථා කිහිපයකදී අවප්ප කර්ිකයට අභිවයෝු ුණනාව් එල්ල වුණා. ඒ අභිවයෝු සියල්ල නිවැරදිව කළනනාකරණය කරුත් නිසාා තනයි අපට වම් රට වම් තත්ත්වයට හරි වුවන්න ුළුව්කන ලැබී තිවව්ව්. ඉදිරිවේදී එල් නිවනෝ තත්ත්වය් ඇතිවීනට නියමිතව තිවවනවා. ඒ වාවආන ඊටත් වඩා අභිවයෝු එ්න ුළුව්කනකුත් තිවවනවා. හැවැයි, අළි රජය් ිපධියට ය්තිනත්ව, දූරදර්ශීව කල්පනා කරමි්, කර්ිකය නිසිවලසා කළනනාකරණය කර ුනිමි් කටයුතු කරන නිසාා ිපප්ෂ වේ අය වලාවපාරාත්තුවන කඩා වැටීන වහෝ බි වැටීන වහෝ අසාේථාවරභාවය කිසිවසාේත්න සිු වව්ව් නැහැ. වම් කණ්ුවට රට ඉදිරියට කරවුන ය්න අවයය ය්තිය සාහ හැකියාව තිවවනවා කියන කාරණය සාපථ කරමි් නා නිහඬ වවනවා. වවාවහාන සාේතුතියි.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, the Floor is yours now. You have 12 minutes.

[පූ.භා. 11.45]

ුන් සාජිත් වේනදාසා නහතා (ිපන්ේධ පාර්යේවවේ නායකතුනා) (ைாண்புைிகு சஜித் பிமரைதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) නන වම් අවසාේථාවේදී ිපවයේෂ වය්න කිය්න කැනැතියි, සාාර්ව කර්ිකවේත් - macroeconomy එව්ත් - සාහ ්වද්‍ර කර්ිකවේත් - microeconomy එව්ත් - සිය ද න දත්ත දිහා වලනවකාට ිපනිනය අනුපාතිකය ිපතර් වනාවවයි, කර්ික වර්ධන වේුය, ිපරැකියා ප්‍රතියතය, ිපවේය සාංිකතවල ප්‍රනාණය වාවආන 2027

නාර්තු නාසාවේ IMF ගිිපසුන අවසා් වීන, 2028 වැඩිුර වඩාලර් බිියන ප්‍රනාණය් ණය වුවීන යනාදී වයවය් කන්ු සියල්ල්න ළිබඳව ව අධයයනය කරනවකාට වරපතළ අිපනියේිකතතාව් නිර්නාණයවවලා තිවවනවා කියන එක. එය ඉතාන පැහැදිියි. ිපවයේෂ වය්න නහ වැංකුවේ අධිපතිතුනා පාර්ිවම්්තුවට ඇිපල්ලා න්ත්‍රීවන්් දැනුවත් කරන අවසාේථාවේදී අළි දත්ත ව්්ීයව ප්‍රයේන අහේදී, අවදානම් තත්ත්වය් තිවවනවා කියන එක පැහැදිි වුණා. ඒ අවදානම් තත්ත්වය නත ජනතාවට ිහිල් වූ වකා්වේසි නත, ජනතාවට පටවන වර අවන වූ වකා්වේසි නත අ දත් IMF ගිිපසුනකට යා යුතුද නැේද කියා ප්‍රයේන කරනවකාට නහ වැංකුවේ අධිපතිතුනා ඉතාන අිපනියේිකත ත්තරය් තනයි ු ්ව්. එතුනා සාරලව කිේවා, රජවය් අහු්න කියලා. නන වම් අවසාේථාවේදී නැඟිට්වට් පවතින දැවැ්ත කර්ික අවදානනට එකතුවවන තවත් වරපතළ තත්ත්වය් ළිබඳව ව රටත්, ජනතාවත්, වම් සාභාවත් දැනුවත් කර්නයි.

නන ිපවයේෂ වය්න ුන් කරනවා, Caucus on Climateහි සාන සාභාපති නහා ාර්ය අවබ්ිපක්‍රන නැතිතුනාට. ඒ වාවආන වම් කාරණාව සාම්ව්ධවය් යම්කිසි ප්‍රසාාදය් ලැවවනවා නම් එතුනාටත් ඒ ප්‍රසාාදය අනිවාර්යවය්න ලැවව්න ඕනෑ. ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, දැ් news එක් වල්න වැහැ. වනාකද, හැවනෝන කථා කර්ව් එල් නිවනෝ. ජනාධිපතිත් එල් නි වනෝ, ඇනතිවන්ත් එල් නිවනෝ, ඒ වාවආන තවත් අයත් එල් නිවනෝ ුැන තනයි කථා කර්ව්. වවනනන segments යනවා, newsවල. හැවැයි, නහා ාර්ය අවබ්ිපක්‍රන නැතිතුනාත් නනත් සාන සාභාපතිත්වය දරන, න්ත්‍රීවන් වැඩිුර සාහභාගීත වනාවන Caucus on Climate නඟි් තනයි අවප්ප රවට් නිර්නාණය වන එල් නිවනෝ ප්‍රයේනය ුැනත්, ලා නිනා ප්‍රයේනය ුැනත් පූර්ණ ිපග්‍රහයකට ල් කවළේ කියන එක නන කඩම්වරවය් කිය්න කැනැතියි. ඒ නිසාා ලා නිනා, එල් නිනා යනුවව් වරපතළ තත්ත්වය් නිර්නාණය වවනවා වාවආන තත්ත්වය වේුවය් වවනසාේවවනවා කියන එකත් නන ිපවයේෂ වය්න කිය්න කැනැතියි. පැසිි් සාාුරවේ ෂ ේණත්වය වසාල්සියසාේ අංයක 2.1කි් ඉහළ යනවා. 1997-1998, 2015-2016 කාලවල පැවැති ිපනායකාරී තත්ත්වය්වලට සානාන සුළිරි එල් නිවනෝ තත්ත්වයකට අවප්ප රටත් පාත්‍ර වව්න දළ වයවය් සියයට 63ක සාම්භාිපතාව් තිවවනවාය කියලා ජාතය්තර කයතන - National Oceanic and Atmospheric Administration, NOAA - දැ් වප්වා දී තිවවනවා. වනාක්ද වම්ව් වත්න්න? වනෝසාම් වැසි සාානානය නට්ටනට වඩා අු වවනවා. ඒ තුළ කෘ කර්නා්තයට වරපතළ හානිය් සිේධ වවනවා. තාප පීඩනය් ඇති වවනවා. ඒ වාවආන ඉදිරි කාලවේදී වැසි එනවකාට, නහා ධාරානිපාත වර්ෂ ා ඇති වීන තුළ වරපතළ හානි සිු වන තත්ත්වය් නිර්නාණය වවනවා. අළි වම්කට කියනවා, “climate whiplash” කියලා. වවාවහෝ ු රට අවප්ප රටට එව් වේයණයණික කසා පහරකට මුහුණ වද්න සිේධ වවයි. අළි හිතන ිපධියට ඒක අදියර වදකකි් ක්‍රියාත්නක වවයි. එවසාේ වනා වේවා කියලා අළි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. නමුත් ජූි අවුෝසාේතු නාසාවලදීත්, ඒ වාවආන වම් වසාවර් අු භාුවේදීත් දැඩි නියඟ තත්ත්වය්, ඉහළ තාපය් නිර්නාණය වවලා ඊට පසුව අකල් ුංවතුර, නාය යෑම් තත්ත්වය්වලටත් අවප්ප රටට මුහුණ වද්න සිේධ වවනවා. ඒ ළිබඳව ව අළි යම් කිසි ළියවර් ු්න ඕනෑය කියලා ිපයේවාසා කරනවා. වනයට ප්‍රතිකර්න කරනවා වවනුවට, ඒ කිය්ව් සිේධිය වුණාට පසාේවසාේ සාහන වදනවා වවනුවට, වම් ුැන වේලාසානි්න දැනවුන අළි සූදානම් වීන ඉතාන වැදුත්.

වම්ව් ලල ිපපාක වනානවාද? අනිවාර්යවය්න වම්වක් ජීවවනෝපායට වරපතළ ප්‍රයේනය් ඇති වවනවා. ඒ වාවආන වලය්ති බි වැටීන් සිේධ වවනවා. වුා හානි සිේධ වව්න ුළුව්. කහාර අනාර් තභාවය නිර්නාණය වවයි. ඒ වාවආන

689 690

[ුන් කර්.ජී. ිපවේරත්න නහතා]

2026 ජූනි 12

ජල ිපු ිය ත්පාදනයට වරපතළ ප්‍රයේනය් එල්ල වවනවා, ිපවයේෂ වය්න ුනර්ජනනීය වලය්ති ත්පාදනයට. වම් රජය ිපන්ේධ ප්ෂ වේ ඉ්නවකාට solar, hydro, wind powerවලට ප්‍රමුඛතාව ලවා වදනවාය කිේවත්, දැ් වලයට කවාට පසාේවසාේ ඒවාට බිල් වුව්නට නැබඳ වවනවා. හැවැයි තාප වලාුාර සා හා, ුනර්ජනනීය වනාවන වලය්ති ප්‍රභව සා හා ඉතාන ඉ්නනි් බිල් ටික වුවනවා. වුව්ව් නැත්වත්, solar, hydro, wind කියන ුනර්ජනනීය වලය්ති ප්‍රභවවලට. ඉති්, ඇත්ත වයවය්න සිේධ වව්ව් වනාක්ද? ජල ිපු ි ත්පාදනය පහළ වැවටනවා. කහාර අනාර් තභාවය වැඩි වවනවා. වුා පාළු වවනවා. ිපවයේෂ වය්න නාුරික වැසිය් තාප පීඩනයට ල් වවනවා. කහාරවල මිල ුණ් වැඩි වවනවා. ග්‍රාමීය ප්‍රජාව ුත්වතාත්, ඒ අයවආ කදායම් නාර්ු ඇහිවරනවා. ඒ වාවආන පානීය ජලය වසාායා ු්නට අනාන් වවනවා.

එපනණ් වනාවවයි. වම් තුබඳ් පරිසාර සාහ වනජීවී ිපනායයකුත් සිේධ වවනවා. සාාුර පරිසාර පේධතියට හානි සිේධ වවනවා. වම් ෂ ේණත්වය ඉහළ යාන තුළ වකාරල් පර - coral reefs - දැඩි වලසා ිපනාය වවනවා. Bar Reef එක, සාාුර අභය භූමි වැනි සාේථාන ඔ්වකෝන ිපනාය වවනවා. ඒ තුබඳ් ඇත්ත වයවය්න කරදිය ධීවර කර්නා්තයට දැඩි වලසා වලපෑම් එල්ල වවනවා. එක පැත්තකි් කෘ කාර්මික ප්‍රජාවටත්, තවත් පැත්තකි් ධීවර ප්‍රජාවටත් වරපතළ ප්‍රයේනයකට මුහුණ වද්න සිේධ වවනවා. වම් එල් නිවනෝ, ලා නිනා - ිපවයේෂ වය්න එල් නිවනෝ - තත්ත්වය තුළ වන අි හා මිනිසාේ ුැටුනත් ඉහළ යාවම් ප්‍රවණතාව් තිවවනවා. ඒ වාවආන කදායම් නාර්ු අහිමි වීන තුළ ජල මූලාශ්‍ර ව්්ීයව නලුු - wire snares - එවහන නැත්නම් වනජීවී් දඩයම් - hunt - කිරීම් ක්‍රියාත්නක ිපය හැකිව තිවවනවා. වවාවහෝ ු රට දිිපය්වආ පැත්වත් ුත්වතාත් සියයට 60ක,70ක ප්‍රනාණයකට වරපතළ වලසා වලපානවාය කියලා පරිසාර ිපවයේෂ ඥයි් ප්‍රකාය කරනවා.

වම් එල් නිවනෝ, ලා නිනා තත්ත්වය ළිබඳව ව අළි ඉතාන ඉහළ නට්ටවන්, ජනාධිපති කාර්ය සාාධන වළකාය් - Task Force එක් - සාේථාපනය කරලා අධයයනය කර්න ඕනෑ; අධී්ෂ ණය කර්න ඕනෑ; වසාායා වල්න ඕනෑ. අද දවවසාේත් තිවවනවා, අවප්ප Caucus on Climate gathering එක. ිපවයේෂ වය්න නනත්, නහා ාර්ය අවබ්ිපක්‍රන නැතිතුනාත් සාන සාභාපතිත්වය සුලන ඒ Caucus on Climate තුළ අළි වම් සාාකච්ඡාව ඉදිරියට ක්‍රියාත්නක කර්නට වලාවපාවරාත්තු වනවා. ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, ඒ නිසාා ිපවයේෂ වය්න නන කිය්න කැනැතියි, වම් අවසාේථාවේ අනිවාර්යවය්න වම් එල් නිවනෝ සාහ ලා නිනා ප්‍රයේනය ළිබඳව ව අළි දැඩි වලසා අවධානය වයාමු කර්න ඕනෑ වව. නන ද්නවා, වම් ුැන කථා කළාන අනිවාර්යවය්න අපට එක එක නම් පටවඳි්නට හදයි. ිපවයේෂ වය්න වතාරතුන් තා්ෂ ණය ුැන කථා කරනවකාට, artificial intelligence ුැන කථා කරනවකාට නට එක එක නම් කියනවා, හා හා කියනවා, ිපහිළු කරනවා. වම් රවට් කා්තාව්වආ කර්තව දරිද්‍රතාව ුැන කථා කරනවකාටත් එදා නඩ ුැහුවා, හිනා වුණා. වකාවරෝනා වයසානය වවලාවේ අළි ඊට ලවා දිය යුතු ප්‍රතිකර්න ළිබඳව ව, ිපසාඳුම් ළිබඳව ව කථා කරනවකාටත් හිනා වුණා. ඒ වාවආන නටත් වහට ඉ ලා කියයි, "එල් නිවනෝ සාජිත් වේනදාසා" කියලා. ප්‍රයේනය් නැහැ. ඕනෑ නන් කිය්න. ඕනෑ වදය් කිය්න. අවසාානවේ වම් රවට් සිටින ල්ෂ 220් වන ජනතාවට තනයි වම් ඇති වන පීඩනය තුළ නහා වයසානකාරී තත්ත්වය් නිර්නාණය ව්ව්. [වාධා කිරීම්] නන ද්නවා, එහා පැත්වත් අය දැ්නන කෑ ුහ්න පට් අරවුන තිවවන වව. ඇත්තවයවය්න ඔවවආ වනාදැනුවත්කන තුළ, එවහනත් නැත්නම් සාා්ෂ රතාවේ අුභාවය තුළ ඔව කෑ ුැහුවත්, කන්ණාකරලා වම් පවදසාේ ටික ළිබඳව ව ජනාධිපතිවරයා දැනුවත් කරලා ජනාධිපති කාර්ය සාාධක වලකාය් සාේථාපනය කර්න කියන එක නන වයෝජනා කරනවා.

ඒ වාවආන නන නත් කර්න කැනැතියි, අද ජූනි 12වවනි දා "ළනා ශ්‍රනයට එවරහි වලෝක දිනය" වලසා නම් කර තිවවන වව. ිපවයේෂ වය්න අධයාපන අනාතයාංයයට සාම්ව්ධ නිලධාරි්ට නන නත් කර්න කැනැතියි, අපට අහ්නට ලැබිලා තිවවන වව වාර් කව දන්ව් 20,000් පාසාල් අතහැර යනවා කියා. 2018-2024 ද්වා එවසාේ පාසාල් හැර ගිය සාංඛයාව 260,000් වනවා. ඇත්තවයවය්න වම් දන්ව්වආ අධයාපනික අයිතිය, දන්ව්වආ ජීවත්වීවම් අයිතිය, දන්ව්වආ සානාජයීය අයිතිය අළි වකාවහානද කර්ෂ ා කර්ව්? ිපවයේෂ වය්න අළි වම් එල් නිවනෝ සාහ ලා නිනා තත්ත්වය් ුැන කථා කරනවකාට ඒ හරහා කහාර සුර් තභාවය පළුු වනවකාට න්දවපෝෂ ණය නිර්නාණය වනවා. එන නිසාා නාතෘ න්දවපෝෂ ණය, ළනා න්ද වපෝෂ ණය ළිබඳව ව අළි වැඩි අවධානය් වයාමු කර්න ඕනෑ. ඒවාට ිපසාඳුම් ලවා වද්න ඕනෑ. ඒ නිසාා ිපවයේෂ වය්න අද වාවආ දවසාක ළනා ශ්‍රනයට එවරහි වලෝක දිනය නිකම් ව නයට පනණ් සීනා වනාවකාට ිපවයේෂ වය්න අවප්ප රවට් දන් පරුර වවනුවව් ිපවයේ ත වූ ප්‍රඥප්පතියකට අළි වයාමු වවලා ළනා අයිතිය, කා්තා අයිතිය, වැඩිහිටි අයිතිය, කවාධිත ප්‍රජාව, ජන සානාජවේ අවදානනට ල් වුු ජන ප්‍රජාවවආ අයිතිය වම් රවට් මූික අයිතිවාසිකන් - fundamental right එක් - වවට, නිසි නානව අයිතිය් වවට පරිවර්තනය කළ යුතුයි කියන එක අවප්ප අදහසායි.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, අවසාාන වයවය් නන වම් කන්ණත් කිය්න කැනැතියි. අග්‍රානාතයවරිය ප්‍රකාය කරලා තිවවනවා, පළාත් සාභා නැතිවරණය පවත්ව්ව් අ දත් ක්‍රනයට කියලා. ඇත්තවයවය්න වම් පළාත් සාභා නැතිවරණය කල් දැමීන ළිබඳව ව වැඩිවය්න වම් සාභාව තුළ හඬ් නැඟුවේ එදා ජනතා ිපමු්ති වපරමුවණ් සිටි න්ත්‍රීවන්් තු්වදනායි. ඒ අය කිේවා, පරණ ක්‍රනයට හරි කන් නැහැ, පළාත් සාභා නැතිවරණය පැවැත්ිපය යුතුයි කියලා. එවහන කියු අය අද අුනැතිකන දරනවකාට කියනවා, නැහැ, පළාත් සාභා ක්‍රනය වවනසාේ කර්නට ඕනෑ; අ දත් කර්නට ඕනෑ; නවීකරණය කර්නට ඕනෑ; ඒ නිසාා අ දත් ක්‍රනයට තනයි නැතිවරණය පවත්ව්ව් කියලා. ඉති් නන පැහැදිිවන ුන් අග්‍රානාතයතුමියට කිය්න කැනැතියි, ඔවට රජවේ ජනප්‍රියතාව ළිබඳව ව, ජනතාව රජය ළිබඳව ව දරන නතය සාම්ව්ධව යම්කිසි ිට්නසාේ පරී්ෂ ණය් කර්නට අවයය නම්, අද වන ිපට වම් රජය ඇත්තවයවය්න ජනතාව අතර ඉතා දැඩි අප්‍රසා්නභාවයකට ල්වී තිවවන වනාවහාතක අළි වයෝජනා කරනවා, පරණ ක්‍රනයට හරි පළාත් සාභා නැතිවරණය පවත්ව්න කියලා. එතවකාට ල්ෂ 220ක ජනතාව් වලාවුන ඉ්නවා, වම් රජයට වහා එවක්න පාඩන් ු්ව්න.

සාේතුතියි. ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Riyas Farook. You have 10 minutes.

[පූ.භා. 11.59] ුන් රියාසාේ ෆාන්් නහතා (ைாண்புைிகு ாியாஸ் பாருக்) (The Hon. Riyas Farook) බිසාේමිල්ලාහිර් රහේනානිර් රහීම්.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, 2023 අංක 16 දරන ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු පනත යටවත් ඉදිරිපත් කරන, "2026 අංක 01 දරන ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුව ිපසි් සාංඛයාවල්ඛන සාහ වතාරතුන් රැසාේ කිරීන ළිබඳව රීති" ළිබඳව ව සාාකච්ඡා කිරීනට අවසාේථාව ලවා දීන වවනුවව් ඔවතුනාට සාේතුතිව්ත වනවා.

691 692

පාර්ිවම්්තුව

පළමුවව්න නන වම් කන්ණ කිය්න ඕනෑ. වපවර්දා නහ වැංකු අධිපතිතුනා එ්ක පැවති සාාකච්ඡාව ළිබඳව ව ිපප්ෂ වේ කිහිපවදවන් අදහසාේ පළ කළා. නනත් ඒ අවසාේථාවේ හිටියා. නහ වැංකු අධිපතිතුනා වනතුන්ලා අහු ප්‍රයේනවලට හරියාකාරව ත්තර ු ්නා. රට වහා සාේථාවරයක තිවවනවා, වහා ිපධියට කර්ිකය තිවවනවා කියලා එතුනා කියනවකාට, ිපප්ෂ යට ඒක ප්‍රයේනය්. රට වහා තත්ත්වවය් තිවවනවාය කියන එක ිපප්ෂ යට ප්‍රයේනය්. ඒවුාල්ල් වලාවපාවරාත්තු වව්ව්, රට වැටිලා තිවවන වව කියන එක. එවහන තනයි, ඒවුාල්ල්වආ ප්‍රයේනවල අදහසා තිබුවණ්. දැ් ිපප්ෂ නායකතුනා කිේවා, "අවප් අහු්න කිේවා" කියලා. ඇත්තටන නහ වැංකු අධිපතිතුනා එවහන කිේවා තනයි. වනතුන්ලා ඒ සාාකච්ඡාව වේයපාලනීකරණය කර්න ගියා; වේයපාලන questions ටික් ඇහුවා. එතවකාට එතුනා කිේවා, "ඒක නට අදාළ එක් වනාවවයි. ඒක කණ්ු ප්ෂ වේ න්ත්‍රීවරවයකුවු් අහු්න" කියලා. ඒක තනයි එතැනදි සිේධ වුවණ්.

අළි හැවනෝන ද්නවා පාසාේකු ප්‍රහාරය ුැන. දැ් ඔ්වකානලා වකඳිරි ුාන වවලාවේ, ඊවේ වපවර්දා වනතැන සාාකච්ඡාවට කවා, සුවර්ෂ ේ සාවල් ුැන. වපාවහාට්ටුවේ වසාට් එක් වකාටුවට ගිහිල්ලා, ඒවුාල්ල්ට ප්‍රයේන තිවවනවා වාවආ එතැන නටාවුන හිටියා. ඇත්තටන අළි හැවනෝන ද්නවා, වම් පාසාේකු ප්‍රහාරය ුැන. ක්‍රිසාේතියානි සානාජවේ අය ඒවුාල්ල්වආ කුමික කටයුතු වවනුවව් පල්ියට ගිය වවලාවේ 278වදවන් පණ ළිටි් නරා දැම්නා. එතැ් සිට වම් කණ්ුව වලයට එනකම් අවප්ප මුසාේිම් සානාජය පණළිටි් නර නරා හිටියා. අළි හැවනෝන ද්නවා ඒ ජනතාවට වකායි තරම් ප්‍රයේන ඇති කළාද කියලා.

ඒ ුැන කථා කරන වවලාවේ නන වලාවුන හිටියා, වපාවහාට්ටුව හැර ිපප්ෂ වේ වසාට් තුන් හිටියා. එතැනදි කණ්ඩායන් නිහඬව හිටියා. තවත් කණ්ඩායන් සුවර්ෂ ේ සාවල්ට ප්ෂ ව කථා කළා. අවන් කණ්ඩායන ඒකට ිපන්ේධව කථා කළා. තව එ්වකවන් ඒ අතරනැදි් රිංුලා ගියා. එතුනා තනයි, මුසාේිම් සානාජවේ නායකයා කියලා තන්න නන තියාවුන ඉ්න එ්වකනා. එතුනා වනතැනට අදාළන නැති වදය් ඉදිරිපත් කළා. වරප්‍රසාාද අනුව එතුනාට ඕනෑ වදය් වනතැනදී කථා කර්න ුළුව්. ඒ වවලාවේ නනත් වලාවපාවරාත්තු වුවණ් නැහැ, එවහන වදය්. ප්‍රභාකර්වආ ුතා වබ්රා ුත්වත් නැහැ කියලා වදාසාේ කියලා ගියා. ඇත්තටන ඒ කාලවේ කවුද කණ්ු කවළේ? ඒ කාලවේ අළි 159වදනා හිටියාද? එදා ඒවුාල්ල් වකාවහේද හිටිවේ? එදා ඒ වවනුවව් කථා වනාකර වනතැන ඉ ් වකාවහේද වලාවුන හිටිවේ? එතුනා එවහන තනයි. එතුනා ඒක turn කර්න වල්ව්. ඇත්තටන සුවර්ෂ ේ සාවල්ට සාම්ව්ධ වම් ප්‍රයේනවේදී, අසාාේ නවුලානා "Channel 4" එකට දීු වතාරතුන් නත ව් වම් inquiry එක ය්ව්. ඒක වැරදියි කියන නතය වුනැල්ලා, වනතැනදීත් වවන කන්ණ් වපාඩ්ඩ් ඇතුළු කර ු්න තනයි වල්ව්. ඒ ිපධියට තනයි හැන තැනන වැඩ කර්ව්. ඒවුාල්ල් ත්සාාහ කර්ව් ඒකට තනයි. අවප්ප ුන් ජුත් නනුවර්ණ න්ත්‍රීතුනාත් වනතැන ඉ්නවා. අර නන කියු වකනා නහනුවර දිසාේත්‍රි් සාම්ව්ධීකරණ කමිටුවට එ්ව්න නැහැ. හැවැයි වනානවා හරි තීරණය් අරවුන ුනට, රටට වනානවා හරි වදය් වවනවා නම්, ඒක turn කර්න එතැනට එනවා. ඇිපල්ලා වනානවා හරි අදහසා් කියලා පනිනවා.

ඇත්තටන නන සාේතුතිව්ත වනවා, ුන් රිසාාඩ් වදියුදී් න්ත්‍රීතුනාට. එතුනා ඊවේ කිේවා, වම් පරී්ෂ ණ නතර කර්න එපා, ඕනෑන වදය් කවවාත් ඒ වවනුවව් එතුන්ලාත් වපනී සිටිනවා, ජනාධිපතිතුනාටයි, වම් කණ්ුවටයි ඕනෑන සාහවයෝුය් වදනවා කියලා.

වම් පරී්ෂ ණයට සාම්ව්ධ සාැකකාරයකු ිපධියට ඉ්නවකාට ඔ්වකෝටන එක ිපධියට තනයි සාලක්ව්. රිසාාඩ් වදියුදී් න්ත්‍රීතුනාත් සාැකකාරයකු හැටියට ඇතුවළේ හිටියා. එදා වකාටුවේ Railway Station එක ළඟදි කිේවා, සුවර්ෂ ේ සාවල් මුසාේිම් කියලා. ඔේ, මුසාේිම් වුණාන වනාකද? ප්‍රයේනය්ද ඒක? වම් කණ්ුව - වම් රජය - මුසාේිම්, සිංහල, වදනළ කියලා වල්ව් නැහැ, ඔ්වකෝටන එක සානානවයි නීතිය ක්‍රියාත්නක කර්ව්. ඒ සිය දවදනා වවනුවව් වම් කණ්ුව වපනී සිටිනවා කියන message එක අළි ිපප්ෂ යට වදනවා. පාසාේකු ප්‍රහාරයට සාම්ව්ධ ිපනර්යනවලට වකාච් ර වාධා කර්න කවත් අ්තින වවනකම් ගිහිල්ලා ඒක ඉවර කරලා තනයි අළි නතර කර්ව්. අවප්ප election campaign එව්දීත් ඒක වපාවරා්ු ව් ිපධියට ු ්නා. අළි ඒක ඉෂ ේට කරනවා. මුසාේිම් සානාජයට ඒක ිපතර් ඇති, ක්‍රිසාේතියානි සානාජයටත් ඒක ිපතර් ඇති. යු්තිය සාාධාරණය නීති නාර්ුවය්න ලවා දීලා ඒ ප්‍රයේනය ඉවර කරවුන ඒ නහ වනාළකන් identify කරනවා. ඊ ට පසාේවසාේ එන අය අල්ල්න ගියාන මීට වඩා දන්ුවට ඔයවුාල්ල්වු් ප්‍රයේන එයි කියලා අළි ද්නවා. ඒ ඔ්වකෝටන අළි මුහුණ වද්න සූදානමි් තනයි ඉ්ව්. අළි ඒ කිසින වදයකට භය වව්ව් නැහැ කියන පණිවුඩය වම් වවලාවේ නන ලවා වදනවා.

உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலில் கிறிஸ்தவ ைக்கள் 269 மபர் தகால்லப்பட்டார்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும். அதற்குப் பிறகு இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வரும்வகர, எங்களுகடய முஸ்லிம் சமூகத்துக்குப் பல்மவறு துன்பங்ககள இகழத்துக் தகாண்டு இருந்தார்கள். நான் election campaign இன்மபாதுகூட நிகறய இடங்களில் தசான்மனன், உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலுடன் சம்பந்தப்பட்ட சூத்திரதாாிககளப் பிடித்தாமல எங்களுகடய சமூகத்துக்குப் மபாதும் என்று. அமதைாதிாிதான் கிறிஸ்தவ சமூகத்துக்கும். நாங்கள் மவதறான்கறயும் எதிர்பார்க்கவில்கல. இந்தச் சம்பவத்கத கவத்து எவ்வளமவா இனவாத ாீதியான குழப்பங்ககள ஏற்படுத்தினார்கள்.

இந்தத் தாக்குதல் சம்பந்தைான விசாரகணகயக் குழப்புவதற்காக ஒரு கூட்டம் முன்னின்று தசயற்படுகின்றது. அதற்கு எங்களது சமூகத்கதச் சார்ந்த சிலரும் துகணமபாக முற்படுகின்றார்கள். நாங்கள் இதில் கவனைாக இருக்க மவண்டும். எந்தத் தடங்கல் வந்தாலும், நாங்கள் இவ்விடயம் ததாடர்பான விசாரகணகய நிறுத்தப் மபாவதில்கல. இப்தபாழுது, சுமரஷ் சமலகவ ககதுதசய்தது சம்பந்த ைாகத்தாமன பிரச்சிகன ஏற்பட்டு இருக்கிறது. எதிர்காலத்தில் இவகரவிட உயர் பதவிகளில் இருந்த நிகறயப் மபர் விசாரகணக்கு உட்படுத்தப்படுவார்கள். இகதவிடப் தபாிய பிரச்சிகனகளும் வருவதற்கான நிகலகைகள் ஏற்படலாம்! எவ்வளவு தபாிய பிரச்சிகனகள் வந்தாலும், இந்த அரசாங்கம் ஒருநாளும் இந்த விசாரகணயிலிருந்து பின்வாங்காது என்ற தசய்திகய நான் தசால்லிக் தகாள்கின்மறன். இந்தச் சம்பவத்தால் முஸ்லிம் சமூகத்துக்கு ஏற்பட்ட பிரச்சிகன உங்கள் எல்மலாருக்கும் ததாியும்! நான் தகௌரவ றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களுக்கு நன்றி கூறுகின்மறன். ஏதனனில், அவர் சுமரஷ் சமலவின் விடயத்தில் எந்தப் பிரச்சிகன வந்தாலும் அரசாங்கத்துக்கு உதவி தசய்வதாகக் கூறினார். உண்கையிமலமய நான் அதகன வரமவற்கின்மறன்.

மநற்று முன்தினம் இந்தச் சகபயில் ைிக முக்கியைானததாரு விடயம் விவாதிக்கப்பட்டுக்தகாண்டு இருந்த மநரத்தில், முஸ்லிம் சமூகத்தின் தகலவர் என்று தசால்லிக் தகாள்கின்றவர் இந்தச் தசய்திகய தபாய் என்று turn பண்ணுவதற்கு முற்பட்டார். "Channel 4"க்கு அசாத் தைௌலான தகாடுத்த தகவல்களின் அடிப்பகடயில்தான் இந்த

693 694

[ුන් රියාසාේ ෆාන්් නහතා]

2026 ජූනි 12

விசாரகணகள் நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றன. அதனால் "Channel 4"இன் தசய்தி பிகழயானது என்ற விடயத்கதக் தகாண்டுவந்து, இந்த விசாரகணக்கு ைகறமுகைான தாக்கத்கத ஏற்படுத்த முற்பட்டார். இதில் நாங்கள் ைிகக் கவனைாக இருக்க மவண்டும். இந்த விடயத்கத கவத்து அரசியல் இலாபம் மதட முற்படக் கூடாது. ஏதனனில், இது எங்களுகடய சமூகத்தின் பிரச்சிகன! எங்களுகடய சமூகம் நல்லததாரு முடிகவ எதிர்பார்த்துக்தகாண்டு இருக்கின்ற இந்த மவகளயில், இந்த விடயம் ததாடர்பில் கவனைாக எங்களுகடய அபிப்பிராயங்ககளத் ததாிவிக்க மவண்டும். நான் சிங்களத்தில் தசான்னதுமபால, மைற்குறித்த நபர் கண்டி DCC meetingக்கு வருவமத இல்கல. அப்படி வந்தாலும் ஏதாவததாரு மவகலகய block பண்ண முடியுைான அளவுக்கு turn பண்ணுகின்ற වයෝජනාවஐச் தசால்லிவிட்டுச் தசன்று விடுவார். அமதமபால், ஊாிலும் அவருகடய அடியாட்ககள கவத்து நிகறய விஷயங்களில் වාධා பண்ணுவதற்கு முற்படுவார். எங்களுகடய பகுதிகளிலுள்ள hospitals, schools மபான்ற இடங்களில் நிகறயப் பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன.

கடந்த 76 வருடங்களாக ைாறி ைாறி ஆட்சிதசய்த இவர் சார்ந்தவர்கள் தசய்த மவகலகளால்தான் இன்று நிகறயப் பிரச்சிகனகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. இகவ இந்த அரசாங்கம் வந்ததற்குப் பிறகு ஏற்பட்ட பிரச்சிகனகள் அல்ல; ஏற்தகனமவ உள்ள பிரச்சிகனகள். அங்கு நிகறய குகறபாடுகள் இருக்கின்றன. குறிப்பாக, doctors, staffக்கான අුපාු இருக்கின்றது. இகவ எல்லாவற்கறயும் நாங்கள் பூர்த்தி தசய்மவாம். அதற்குாிய ஏற்பாடுகள் இந்த வருடத்தில் நடந்துதகாண்டு இருக்கின்றன; எதிர்காலத்திலும் நடக்கும். அமதமபால், அபிவிருத்தி மவகலகளும் நடக்கும். கட்சி වේයපාලනஐக் தகாண்டுவந்து, இந்த விடயங்ககள அரசியலாக்க முற்பட்டால், அதற்கு நாங்கள் ஒருமபாதும் இடைளிக்க ைாட்மடாம். நாங்கள் ஒருமபாதும் அரச நிறுவனங்களில் அரசியல் தசய்வதில்கல. இந்த விடயத்தில் எதிர்க்கட்சிக்கு அரசியல் தசய்ய உதவவும் ைாட்மடாம் என்ற messageஐச் தசால்லிக்தகாண்டு, எனக்குப் மபசுவதற்கு மநரத்கத ஒதுக்கித் தந்தகைக்கு நன்றி கூறி, விகட தபறுகின்மறன். வஸ்ஸலாம்!

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, please. The Floor is yours.

[பி.ப. 12.18]

ුන් කවී්දිර් වකෝඩීසාේවර් නහතා (ைாண்புைிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, இலங்கக ைத்திய வங்கிமூலம் புள்ளிவிபரங்கள் ைற்றும் தகவல்ககளச் மசகாித்தல் ைீதான விதிககளக் தகாண்டுவந்தகத நாங்கள் பாராட்டுகின்மறாம். ைத்திய வங்கி என்பது, இந்த நாட்டின் நிதிநிகலகைகய, தபாருளாதாரத்கதத் தீர்ைானிக்கின்ற ைிக முக்கியைானமதார் அகைப்பாக இருக்கின்றது. அதுைாத்திர ைல்ல, நாட்டின் தபாருளாதார வளர்ச்சி, மவகலவாய்ப்பு உட்பட பல்மவறு விடயங்ககளக் ககயாளுகின்ற தபரும் சக்தியாக ைத்திய வங்கி இருக்கின்றது. ைத்திய வங்கியில் ஏற்படுகின்ற ஒவ்தவாரு பிகழயும் இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற

ஒவ்தவாரு குடிைககனயும் பாதிக்கும். எனமவ, ைத்திய வங்கியானது தனது தசயற்பாட்கடச் சாியான முகறயில் தசய்ய மவண்டும். ஒரு நாடு தபாருளாதார ாீதியாக வலுவிழந்து மபாவதற்குக் காரணைாக இருப்பது, ைத்திய வங்கியின் தசயற்பாடுகளும் தபாறுப்பு வாய்ந்தவர்களின் கவனயீனமும் ஆகும். இதனால் நாட்டின் தபாருளாதார வளர்ச்சியும் ஏகனய விடயங்களும் பாதிப்பகடயக்கூடிய வாய்ப்பு ஏற்படும். எனமவ, ைத்திய வங்கி தகவல்ககளயும் புள்ளிவிபரங்ககளயும் சாியான முகறயில் மசகாிக்க மவண்டும். அகதச் தசய்யாைல் விடுவது ைக்ககளப் பாதிக்கும் என்பது ஏற்றுக் தகாள்ளக்கூடிய ஒரு விடயைாக இருக்கின்றது.

வட, கிழக்கில் கூடுதலான அபிவிருத்தித் திட்டங்ககளச் தசய்யமவண்டிய கடகையும் தபாறுப்பும் அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. ஏதனனில், தைாத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியில் ககத்ததாழில் துகறயின் பங்கு கூடுதலாக இருக்க மவண்டும். ஆனால், வட, கிழக்கில் அது 10 சதவீதத்துக்கு உட்பட்மட இருக்கின்றது. மைல் ைாகாணத்தில் அது 43 சதவீதைாகக் காணப்படுகின்றது. இதன் அடிப்பகடயில் பார்க்கும்மபாது, எந்தவிதைான திட்டங்களும் முகறகைகளும் இல்லாத ஒரு நிகலகைமய வட, கிழக்கில் காணப்படுகின்றது.

வட, கிழக்கில் அபிவிருத்திகய மைற்தகாள்வதற்காக அல்லது அங்கிருக்கின்ற ைக்களுக்கான மவகலவாய்ப்புககள வழங்குவதற்காக பாாிய, நடுத்தர ைற்றும் சிறு ககத் ததாழில்ககள ஊக்குவிக்கக்கூடிய எந்த நடவடிக்ககககள நீங்கள் அங்கு மைற்தகாண்டு இருக்கின்றீர்கள்? என இங்கிருக்கின்ற நிதிக்குப் தபாறுப்பான பிரதி அகைச்சாிடம் மகட்கின்மறன். கடந்த ஆட்சிகய விடுங்கள்! அந்த ஆட்சியில் எங்களுகடய ைக்கள் ஏைாற்றப்பட்டார்கள். நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்த பிறகு வட, கிழக்கில் இருக்கின்ற ைக்களின் அபிவிருத்தி சார்ந்து, முதலீடுகள் சார்ந்து என்ன விடயங்ககளக் ககயாண்டு இருக்கின்றீர்கள்? இன்று வட, கிழக்கில் இருக்கின்ற ைக்கள் ைிகவும் வறுகையான நிகலயிமல காணப்படுகின்றார்கள்.

கிழக்கு ைாகாணத்தின் அம்பாகற ைாவட்டத்திலுள்ள ஆகலயடிமவம்பு, திருக்மகாவில், அக்ககரப்பற்று, தபாத்துவில், காகரதீவு, கல்முகன, சம்ைாந்துகற, நாவிதன்தவளி மபான்ற பிரமதசங்களில் இன்னும் 20 நாட்களில் அதாவது, இந்த ைாதக் ககடசியில் அறுவகட நகடதபறப் மபாகின்றது. தசன்ற மபாகத்தில் அரசாங்கம் தகாள்வனவு தசய்த தநல் இன்னும் களஞ்சியசாகலகளில் அப்படிமய இருக்கின்றது. அவற்கற எடுத்தால்தான் இந்தப் மபாக தநல்கல அரசாங்கத்தால் தகாள்வனவு தசய்ய முடியும். இன்று விவசாயிகள் பசகள ைற்றும் கிருைிநாசினிகய அதிக விகல தகாடுத்து வாங்கித்தான் விவசாய நடவடிக்ககககள மைற்தகாள்கின்றார்கள். இன்று உர மூகட ஒன்றின் விகல 18,000 ரூபாயாக உயர்ந்திருக்கின்றது. அமதமபான்று, கிருைிநாசினியின் விகலயும் உயர்ந்திருக்கின்றது. இந்த நாட்டின் தைாத்த தநல் உற்பத்தியில் 20 சதவீத பங்களிப்கப அம்பாகற ைாவட்டம் வழங்குகின்றது. தற்தபாழுது ஒரு மூகட தநல் 6,000 ரூபாய் அளவில்தான் விற்பகனயாகின்றது. எனினும், அதகன உற்பத்தி தசய்வதற்கு 10,000 ரூபாய்க்கும் மைல் தசலவாகின்றது. நீங்கள் தநல்லுக்கு உத்தரவாத விகலகய நிர்ணயிப்பதாக இருந்தால், ஒரு கிமலாகிராம் தநல்லுக்கு 160 ரூபாதயன நிர்ணயிக்க மவண்டும். அவ்வாறு தசய்தால்தான் தநல் விவசாயிககளப் பாதுகாக்க முடியும். இது ததாடர்பில் நாங்கள் பல தடகவ தகௌரவ அகைச்சர் அவர்களுடன் ககதத்திருக்கிமறாம். வருகிற மபாகத்தில் உற்பத்தி தசய்யக்கூடிய தநல்கல களஞ்சியப்படுத்த மவண்டும்

695 696

පාර්ිවම්්තුව

என்பதால், தற்தபாழுது களஞ்சியசாகலகளில் இருக்கின்ற தநல்கல எடுக்குைாறு நாங்கள் அகைச்சாிடம் தசால்லியிருக்கிமறாம். எனினும், அவர் இன்னும் அகதச் தசய்யவில்கல. இப்தபாழுதும் களஞ்சியசாகலகளில் தநல் அப்படிமய இருக்கின்றது. எங்களுகடய தநல் விவசாயிகள் நஞ்சு குடித்து சாவதா? இதன் விகளகவ நீங்கள் சந்திக்கமவண்டி ஏற்படும்; ைக்கள் roadஇல் இறங்கிப் மபாராடுகின்ற நிகல நிச்சயைாக வரும்.

தகௌரவ அகைச்சர் அவர்கமள, இந்த ைாதம் முடிவதற்குள் களஞ்சியசாகலகளில் இருக்கும் தநல்கல அப்புறப்படுத்த மவண்டும். அந்த விவசாயிககளப் பாதுகாக்க மவண்டும். ஏதனனில், அவர்கள் வறுகைக் மகாட்டுக்குக்கீழ் இருக்கின்ற வர்கள். அவர்ககளப் பாதுகாக்கத் தவறினால், நீங்கள் பாாிய எதிர்ப்கபச் சந்திக்க மவண்டி ஏற்படும். நீங்கள் ஆட்சிக்கு வரும்தபாழுது, விவசாயிககளப் பாதுகாப்பதாகவும் விவசாயத் துக்கு முக்கியத்துவம் தகாடுப்பதாகவும் தசான்னீர்கள். ைக்கள் அகத எதிர்பார்த்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். எதிர்வரும் 2-3 கிழகைக்குள் தநல்லுக்கான உத்தரவாத விகலகய நிர்ணயித்து, அம்பாகற ைாவட்ட விவசாயிககளப் பாதுகாக்க மவண்டுதைன நான் இங்கு குறிப்பிட்டுக் கூறுகின்மறன்.

அடுத்து, 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல் பற்றி குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். அதன் சூத்திரதாாிககளப் பாகுபாடற்ற முகறயில் ககதுதசய்ய மவண்டும். அதற்கான முழு ஒத்துகழப்கபயும் எங்களது கட்சி வழங்கும். 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலில் கூடுதலாகக் தகால்லப்பட்டவர்கள் கிறிஸ்தவ தைிழர்கள் என்பகத நீங்கள் ைறந்துவிடக் கூடாது. 269 மபர் தகாகல தசய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள்.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, your time is up.

ුන් කවී්දිර් වකෝඩීසාේවර් නහතා (ைாண்புைிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) Hon. Deputy Speaker, please give me one more minute.

இன்று அரச புலனாய்வுச் மசகவயின் முன்னாள் பணிப்பாளர் சுமரஷ் சமல அவர்கள் ககதுதசய்யப்பட்டு இருக்கிறார். அமதமபால, பிள்களயான் எனப்படுகின்ற சந்திர காந்தனும் ககதுதசய்யப்பட்டு இருக்கிறார். மைலும், அதமனாடு ததாடர்புகடய இன்னும் பலரும் ககது தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். இவர்ககள விடுவிக்கக் கூடாது. இவர்ககள விடுவிப்பதற்கு ஆதரவாகச் சிலர் தசயற்படுகின்றார்கள். அவ்வாறானவர்களுக்கு இலங்கக தைிழரசுக் கட்சி ஒருமபாதும் துகண நிற்காது. எனமவ, இவ்விடயம் ததாடர்பான விசாரகணககளயும் ககது நடவடிக்ககககளயும் பாகுபாடற்ற முகறயில் மைற்தகாள்ள மவண்டுதைன இந்த இடத்தில் குறிப்பிட்டுக் கூறி, எனது உகரகய முடித்துக் தகாள்கின்மறன். நன்றி!

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kanthasamy Prabu. You have ten minutes.

[பி.ப. 12.18]

ුන් ක්දසාාමි ප්‍රභූ නහතා (ைாண்புைிகு கந்தசாைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் நாங்கள், 2026ஆம் ஆண்டின் 01ஆம் இலக்க இலங்கக ைத்திய வங்கியின்மூலம் புள்ளிவிபரங்கள் ைற்றும் தகவல்ககளச் மசகாித்தல் ைீதான விதிகள் ததாடர்பான விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு இருக்கின்மறாம்.

இலங்ககயில் இருக்கும் வங்கிகளின் பிரதானியான இலங்கக ைத்திய வங்கியானது, நாணயக் தகாள்கக வகுத்தல் ததாடர்பான விடயங்களுக்கு, மபரண்டப் தபாருளாதாரம் சார்ந்த விடயங்களுக்கு, நிதி உறுதிப்பாட்டுத் தன்கை ததாடர்பான விடயங்களுக்கு, அது ததாடர்பான தகவல்ககளத் திரட்டுவதற்கு தவளிவாாித் தரப்பினாிடைிருந்து புள்ளி விபரங்ககளயும் தரவுககளயும் மசகாிக்க மவண்டிய அவசியம் இருக்கின்றது. அதன் அடிப்பகடயிமலமய, புள்ளி விபரங்ககளயும் தகவல்ககளயும் திரட்டுவதற்கான அதிகாரம் இந்த விதிகள் ஊடாக ைத்திய வங்கிக்கு அளிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. தபாருளாதார ஸ்திரத்தன்கைகய ஏற்படுத்து வதற்கும் நாணயக் தகாள்கககய உருவாக்குவதற்கும் ைத்திய வங்கிக்குத் மதகவயான தகவல்ககளப் தபற்றுக் தகாள்வதற்காகமவ இந்த விதிகள் உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இலங்கக ைத்திய வங்கியானது, தனது தசயற்பாடுககள முன்தனடுப்பதற்கு இந்தத் தகவல்கள் எவ்வளவு முக்கியைானகவ என்பகத நீங்கள் அறிந்திருப்பீர்கள்.

கடந்த காலங்களில் ைத்திய வங்கியில் பலதரப்பட்ட விடயங்கள் இடம்தபற்றகை உங்களுக்குத் ததாியும்! குறிப்பாக, ஊழல் இடம்தபற்றிருந்தது. இதன் காரணைாக இந்த நாடு பாாிய தபாருளாதார தநருக்கடிகய எதிர்மநாக்கியது. அதன் பின்னர் ததாடர்ச்சியாக தநருக்கடியில் சிக்குண்டு, இந்த நாட்டு ைக்கள் சீரழிந்துதகாண்டு இருந்தார்கள். தபாருளாதார தநருக்கடியிலிருந்து நாட்கட ைீட்தடடுப்பதற்காக நாங்கள் பலவிதைான சிரைங்ககள எதிர்மநாக்கிமனாம். மதசிய ைக்கள் சக்தி இந்த நாட்கடப் தபாறுப்மபற்றதன் பின்னர், தபாருளாதார தநருக்கடி நிகலயிலிருந்து நாட்கட ைீட்பதற்காகப் பலவிதைான தபாருளாதார ைறுசீரகைப்புககளத் ததாடர்ச்சியாக மைற்தகாண்டு வந்தது. மைலும், தபாருளாதார வளர்ச்சிகய மநாக்கிய பயணத்கத எைது அரசாங்கம் ததாடர்ச்சியாக மைற்தகாண்டு வருகின்றது.

எைது அரசாங்கைானது நாணயக் தகாள்கககயச் சாியான முகறயில் நிர்ணயித்து வருகின்றது. கடந்த காலங்களில் தடாலாின் தபறுைதி ஏற்ற, இறக்கம் மபசுதபாருளாக இருந்தது. ஆனால், இன்று தடாலருக்கு எதிரான ரூபாயின் தபறுைதி ததாடர்ச்சியாக சிறந்த நிகலகையில் மபணப்படுகின்றது. மதசிய ைக்கள் சக்தி அரசாங்கைானது, உண்கையிமலமய ைக்களுகடய அரசாங்கம் என்பகத நாங்கள் பல இடங்களில் தவளிப்படுத்தி இருக்கின்மறாம். நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்காக நாங்கள் பலவிதைான தகாள்ககககள வகுத்து வருகின்மறாம். கிராைிய ைட்டத்தில் தபாருளாதார வளர்ச்சிகய ஏற்படுத்துவதன் ஊடாக நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத ஸ்திரப்படுத்த முடியும் என்ற அடிப்பகடயில், ‘பிரஜா சக்தி’ என்ற மவகலத்திட்டத்கத மதசிய ைக்கள் சக்தி அரசாங்கம் ததாடர்ச்சியாக முன்தனடுத்து வருகின்றது.

697 698

[ුන් කවී්දිර් වකෝඩීසාේවර් නහතා]

2026 ජූනි 12

விவசாயம் சார்ந்த விடயங்களில் அரசாங்கம் கூடியளவு கவனத்கதச் தசலுத்த மவண்டுதைன எனக்கு முன்னர் மபசிய தகௌரவ உறுப்பினர் குறிப்பிட்டிருந்தார். இந்த அரசாங்கம் பதவிக்கு வந்ததன் பின்னர், விவசாயிகள் தங்களுகடய விகளதபாருட்களுக்கான சிறந்த விகலகயப் தபற்றுக் தகாண்டு இருக்கின்றார்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்! கடந்த காலங்களில் 100 ரூபாய் விகல நிர்ணயத்கதப் தபற்றுக்தகாள்வதற்காக அவர்கள் பல்மவறு விதைான மபாராட்டங்ககள மைற்தகாள்ளமவண்டி இருந்தது. ஆனால், நாங்கள் ஆட்சிபீடம் ஏறியதன் பின்னர், '120 ரூபாய்' என்ற நிர்ணய விகலகயக் தகாண்டுவந்மதாம். அகத யாரும் ைறந்துவிட முடியாது.

விவசாயிகள் பயன்படுத்துகின்ற உரத்தின் விகல ததாடர்பிலும் நீங்கள் அறிந்திருப்பீர்கள்! ைிக அதிக விகலக்மக அவர்கள் உரத்கதப் தபற்றுக்தகாள்ளமவண்டி இருந்தது. அதுைாத்திரைன்றி, அரசாங்கத்தால் கிகடக்கின்ற ைானியமும் ைிகக் குகறவாகமவ இருந்தது. 5,000 ரூபாய்தான் ைானியைாக வழங்கப்பட்டுக்தகாண்டு இருந்தது. இப்மபாது நாங்கள் அகத இரட்டிப்பாக அதிகாித்திருக்கிமறாம்.

'தித்வா' புயலின் பின்னர், விவசாயிகள் பலர் விவசாய நடவடிக்ககயில் ஈடுபட முடியாத நிகலயில் இருந்தமபாது, நாங்கள் அவர்களுக்கான நஷ்டஈடுககள வழங்கிமனாம். இன்று நாங்கள் உரத்துக்கான ைானியத்கத ைீண்டும் அதிகாித்திருக்கிமறாம். இகவ அகனத்கதயும் தசயற்படுத்து வதற்கு மதசிய ைக்கள் சக்தி அரசாங்கத்திடம் சிறந்தததாரு தபாருளாதாரக் தகாள்கக காணப்படுகின்றது. அதுைாத்திர ைன்றி, அகனத்து விதைான தகாள்கககமளாடும் நாங்கள் பயணித்துக்தகாண்டு இருக்கின்மறாம் என்பகதயும் இந்த மநரத்தில் ஞாபகமூட்ட விரும்புகின்மறன்.

கடந்த காலங்களில் ைட்டக்களப்பு ைாவட்டத்திலுள்ள பல தநற்களஞ்சியசாகலகள் ககவிடப்பட்ட நிகலயிமல இருந்தன. மபாதியளவு நிதிகய ஒதுக்கி அவற்கறப் புனரகைத்து, தநல்கலக் தகாள்வனவு தசய்து களஞ்சியப் படுத்துவதற்கான அகனத்து ஏற்பாடுககளயும் நாங்கள் தசய்திருக்கிமறாம். இன்று கூடுதலான விவசாயிகளுக்குத் தங்களது விகளதபாருகள மநரடியாக அரசாங்கத்துக்கு விற்கக்கூடிய சந்தர்ப்பம் கிகடக்கப்தபற்று இருக்கின்றது என்பகத நாங்கள் இந்த இடத்தில் ஞாபகமூட்ட மவண்டி இருக்கின்றது. தபாருளாதார ாீதியாக எந்ததவாரு தரப்பினரும் பாதிக்கப்படக் கூடாது என்பதற்காக எங்களுகடய அரசாங்கம் கவனைாகவும், கட்டுப்பாட்டுடனும், சிறந்த மகாட்பாட்டுடனும் ததாடர்ச்சியாகப் பயணித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றது.

இப்மபாது 'எல் நிமனா' தாக்கம் ததாடர்பாகப் மபசப்படுகின்றது. இந்த நாட்டில் அடிக்கடி காலநிகல ைாற்றத்தால் பாதிப்பு ஏற்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. அண்கையில்கூட, 'தித்வா' புயலால் எங்களது தபாருளாதாரம் தவகுவாகப் பாதிக்கப்பட்டது; பில்லியன் கணக்கான ரூபாய் தபறுைதியுகடய தசாத்துகள் மசதைாக்கப்பட்டன. இதிலிருந்து ைீண்தடழுவதற்குப் மபதியளவு நிதிகய வழங்கி, அகனவரும் ைீண்டும் தங்களது தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்பு வதற்கான சந்தர்ப்பத்கத இந்த அரசாங்கம் ஏற்படுத்திக் தகாடுத்திருக்கிறது. 'எல் நிமனா' தாக்கம் ததாடர்பில் இப்மபாது நாங்கள் ஆராய்ந்து வருகின்மறாம். எதிர்காலத்தில் தவப்பைான சூழ்நிகல காரணைாக, விவசாய நடவடிக்கக களில் ஈடுபட முடியாத ஒரு நிகலகை ஏற்படலாம்; குடிநீருக்குத் தட்டுப்பாடும் ஏற்படலாம்; சுகாதார ாீதியான பாதிப்புகளும் ஏற்படக் கூடும். இது ததாடர்பான முதற்கட்ட ஆய்வுககள

நாங்கள் இப்மபாது நடத்திக்தகாண்டு இருக்கின்மறாம். மநற்கறய தினம்கூட, ைாண்புைிகு சனாதிபதி அவர்களின் தகலகையில் இது ததாடர்பான கலந்துகரயாடல் ஒன்று இடம்தபற்றிருந்தது. இந்த நிகலகைகய எதிர்தகாள்வதற்கு இப்மபாமத நாங்கள் தயார்படுத்தல்ககள மைற்தகாண்டு வருகின்மறாம் என்பகத இது தவளிக்காட்டுகின்றது. 'எல் நிமனா' தாக்கத்தால் எதிர்வரும் காலங்களில் வடக்கு, கிழக்கில் கூடுதலான ைகழவீழ்ச்சி கிகடக்குதைன எதிர்பார்க்கப் படுகின்றது. இந்த மநரத்தில்கூட, தவள்ள அனர்த்தத்திலிருந்து எங்ககள எப்படிப் பாதுகாத்துக்தகாள்வது என்பது ததாடர்பிலான முன்மனற்பாடுககள நாங்கள் மைற்தகாண்டு வருகின்மறாம்.

'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல் ததாடர்பான விடயம் இப்தபாழுது மபசுதபாருளாக ைாறியிருக்கிறது. இந்தத் தாக்குதலில் ைட்டக்களப்பு ைாவட்டத்தின் சீமயான் மதவாலயத்தில் கூடுதலான சின்னஞ் சிறார்கள் உயிர்நீத்தார்கள்; பாதிக்கப்பட்டார்கள். குடும்பத்தில் ஒருவர் ைாத்திரம் ைீதைாய் இருக்க, ஏகனயவர்கள் இறந்திருந்தார்கள். உயிர்த்த ஞாயிறு குண்டுத் தாக்குதலில் உயிர்நீத்தவர்கள், தாங்கள் எதற்காக இறக்கிமறாம் என்பகதக்கூட ததாியாத நிகலயிமல தங்களது உயிர்ககளப் பறிதகாடுத்திருந்தார்கள். அவர்களுகடய உறவுகளுக்கு நீதி கிகடக்க மவண்டும். இந்தத் தாக்குதலின் சூத்திரதாாிகள் யார் என்பகத தவளிக்தகாணர மவண்டும். இது ததாடர்பான விசாரகணகள் ைிகவும் மநர்த்தியான முகறயிலும் நீதியான முகறயிலும் இடம்தபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்ற இந்த மவகளயில், அகதக் குழப்புவதற்கு மதாற்றுப்மபான அரசியல்வாதிகள் முயற்சித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் இகத கவத்து ைீண்டும் அரசியலில் பிரகாசிப்பதற்கான முயற்சிககள மைற்தகாள்கின்றார்கள். அகத நாங்கள் வன்கையாகக் கண்டிக்கின்மறாம். அவர்கள் இந்த விசாரகண நடவடிக்கக ககளக் குழப்புகின்ற தசயற்பாடுகளில் ஈடுபடுவகத ைக்கள் ஒருமபாதும் ஏற்றுக்தகாள்ள ைாட்டார்கள் என்பகத தவளிப்பகடயாக கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறாம். இந்தத் தாக்குதலின் சூத்திரதாாிகள் தவளிக்தகாணரப்பட மவண்டும்; அவர்களுக்கான தண்டகனகள் வழங்கப்பட மவண்டும். அதனூடாக இந்தத் தாக்குதலில் உயிர்நீத்தவர்களின் ஆத்ைா சாந்தியகடய மவண்டுதைன நான் எதிர்பார்க்கின்மறன். எனக்குப் மபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியகைக்கு நன்றி கூறி, விகட தபறுகின்மறன்.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ුන් ානර සාම්පත් දසානායක න්ත්‍රීතුනා, ඔවතුනාට ිපනාඩි වදකක කාලය් ලැවවනවා.

[අ.භා. 12.28] ුන් ානර සාම්පත් දසානායක නහතා (ைாண்புைிகு சாைர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, නන වම් ිපනාඩි වදකක කාලය ඉල්ලා ුත්වත් වයඹ පළාතට වලපා ඇති කාරණය් ුැන කිය්නයි. වම්ක වයඹ පළාවත්, ුල්ුමුව, නාකල්ුමුව ප්‍රවේයයට අදාළ කාරණය් සාම්ව්ධව පරිසාර අධිකාරිය ිපසි් පවරු නුවක තී්ු ව් නිසාා ඇති වවච් ප්‍රයේනය්. නාකල්ුමුවට අදාළව තනයි එේ නු තී්ු ව දීලා තිවව්ව්. හැවැයි එය ුත්තලන සාහ කුන්ණෑුල කියන දිසාේත්‍රි්ක වදකටන

699 700

පාර්ිවම්්තුව

අදාළ කරවුන තිවවනවා. භූ ිපදයා එව් ඉ්නවා හිතුව්කාර අධය්ෂ ජනරාල් වකවන්, වම් කණ්ුවව් අ දති් පත් කරු. එේ අධය්ෂ ජනරාල්වආ හිතුව්කාරකන හි්දා, පරිසාර අධිකාරිවය් නාකල්ුමුවේ කාරණයකට අදාළව දාු නුවක තී්ු ව ඒ මුළු පළාතටන අදාළව පාිපච්ික කරලා වම් වන වකාට කුන්ණෑුල සාහ ුත්තලන දිසාේත්‍රි්කවලට භූ ිපදයා එවක් අ දති් කර්නා්තවලට ලයිසා් වද්ව් නැහැ; තිවවන ලයිසා් කිසි එක් අ දත් කර්ව්ත් නැහැ. ඒ නිසාා වම් වන වකාට කර්නා්ත 800ක ිපතර වැඩ නැවතිලා.

මුදල් සාහ ක්‍රනසාම්පාදන නිවයෝජය අනාතයතුනාත් වම් වවලාවේ සාභාවේ ඉ්න එක වහා යි. ුන් නිවයෝජය අනාතයතුනනි, වම් තිවව්ව් වයඹ පළාත් කණ්ුකාරතුනා ජනාධිපතිතුනාට ියා තිවවන ියුන. වයඹ පළාත් කණ්ුකාරතුනා කියා තිවවනවා, වම් නු තී්ු වට අනුව කිසින ප්‍රයේනය් වව්ව් නැහැ, වම් ක වවනන නු තී්ු ව් කියලා. නමුත්, භූ ිපදයා එව් අධය්ෂ ජනරාල් ඒ නු තී්ු ව පාදක කරවුන කටයුතු කරනවා. ඒ නිසාා අද වනවකාට කුන්ණෑුල සාහ ුත්තලන දිසාේත්‍රි්කවල කම්කන්ව්ට දැ් වැඩ නැහැ. ඒ වාවආන වැි, ුල් ඇතුළු අවන් කර්නා්ත ඔ්වකෝන වැහිලා. වලාරිවලට වැඩ නැහැ. වම් කියන නිලධාරියා හිතුව්කාර, තනි තී්ු ව් අරවුන, අද ුත්තලන සාහ කුන්ණෑුල දිසාේත්‍රි්කවල ඒ කර්නා්ත කරවුන ය්න භූ ිපදයා වලපත්‍ර නිකුත් කර්ව් නැහැ. වම්ක කුන්ණෑුල දිසාේත්‍රි්කයට වලාකු ප්‍රයේනය්. වැි වලෝඩ් එකක, ුල් වලෝඩ් එකක, ඒ හැන එකකන මිල වැඩි වවලා; ඉදිකිරීම් නැවතිලා; කර්නා්ත නැවතිලා. වම් වනාක්ද අප්පපා! භූ ිපදයා එකට වම් වන වකාට DGsලා තු්වදවන් දාලා තිවවනවා. වම් කණ්ුව DGsලා වදවදවන් දාලා. ඒ DGsලාට එ්වකෝ වැඩ ු්ව්න ඕනෑ. ඒවුාල්ල්ට වම්වා වත්වර්ව් නැේද?

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, your time is up. ුන් ානර සාම්පත් දසානායක නහතා (ைாண்புைிகு சாைர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) වයඹ පළාවත් කණ්ුකාරතුනාවආ ියුන වන්න නා ළඟ තිවවනවා. වයඹ පළාවත් කණ්ුකාරතුනා තනයි වම් ියුන යවලා තිවව්ව්, "වම්ව් කිසින වැරැේද් නැහැ" කියලා. හැවැයි වයඹ කණ්ුකාරතුනා ජනාධිපතිතුනාට ියු වම් ියුනවත් ුණ් අරවුන නැහැ. ඒ නිලධාරියා කරන වම් වැවඩ් කර්නා්ත ඉවරයි; වැඩ කර්න ිපධිය් නැහැ; කම්කන්ව්ට වැඩ නැහැ; රැකියා නැවතිලා. වම්වා කවුන්වත් වහාය්ව් නැහැ, වල්ව් නැහැ. ඒක නිසාා ඊවේ ිපයාල ළිරිසා් ඇිපල්ලා අප හම්ව වවලා කිේවා, වන්න වම් ුැන පාර්ිවම්්තුවේ කථා කර්න කියලා. ඒ නිසාා කණ්ුව නිවයෝජනය කරන නැති ඇනතිවන්්ට නන කියනවා, වම් ුැන වසාායා වල්න කියලා. භූ ිපදයා එව් ඉ්න ඒ හිතුව්කාර DGවආ වැඩ නිසාා අද වයඹ පළාතටන ුැට දව් නතු වවලා තිවවනවා. ුත්තලන සාහ කුන්ණෑුල කිය්ව් වපාඩි දිසාේත්‍රි්ක වදක්ද? එේ ිපයාල වයවය් සාංවර්ධන කටයුතු කරන දිසාේත්‍රි්ක වදක්. අද ඒ දිසාේත්‍රි්ක වදව් ඉදිකිරීම් ්වෂ ේත්‍රවේ වැඩ නැවතිලා තිවවනවා. අ්න එේ නිසාා වම් කාරණය සාම්ව්ධව ක්‍රියානාර්ුය් ු්න කියන ඉල්ීන කරමි් නා නිහඬ වවනවා.

සාේතුතියි.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසාේවීන ඊට අනුූලලව තාවකාිකව අත්හිටුවන ලදි්, අ.භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டும் ஆரம்பைாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Champika Hettiarachchi. You have 10 minutes. [අ.භා. 1.00]

ුන් ම්ළික වහට්ටිකරච්ික නහතා (ைாண்புைிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Champika Hettiarachchi) ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, අද දින 2023 අංක 16 දරන ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු පනත යටවත් සාාදන ලද “2026 අංක 01 දරන ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුව ිපසි් සාංඛයාවල්ඛන සාහ වතාරතුන් රැසාේ කිරීන ළිබඳව රීති” ළිබඳව ව සාාකච්ඡා කරනවා. අළි ද්නවා නහ වැංකුවේ කාර්යභාරය කරවුන යෑවම්දී මුදල් ප්‍රතිපත්ති සාම්පාදනය, සාාර්ව කර්ික හා මූලය සාේථායීකරණ ිපයේවල්ෂ ණය සාහ අදාළ තීරණ ුැනීනට යම් වතාරතුන් ප්‍රනාණය් අවයය වවනවා. ඒ වතාරතුන් ප්‍රනාණය වාහිර පාර්යේවවි් නහ වැංකුවට එකතු කර ුැනීවම්දී, ඒ වතාරතුන් වාර්තාකරණයට යටත් ිපය යුතු ුේුලය් අදාළ වතාරතුන්වල රහසායභාවය සුර් ත කිරීවම් අවයයතා සාහ ලවා ු්නා එවැනි සාංවේදී වතාරතුන් ළිබඳව අවයයතා ල්ලංඝ නය කළවහාත් ඒ ළිබඳව ව ුත හැකි ක්‍රියානාර්ු ළිබඳව වත් වම් නඟි් කථා කරලා තිවවනවා. වම් වතාරතුන් ලවා ුත හැකි වලයලත් නිවයෝජිතය් කවුද කියන වුත් වම් රීති ඇතුවළේ තිවවනවා. ිපවයේෂ වය්න ඕනෑන නිවයෝජය අධිපතිවරයකුට, කර්ික පර්වේෂ ණ වදපාර්තවම්්තුවේ ප්‍රධානියාට සාහ සාංඛයාන වදපාර්තවම්්තුවේ ප්‍රධානියාට පනණ් ඒ වතාරතුන් ලවා ුැනීවම් අයිතිය සීනා කරලා තනයි වම් රීති හදලා තිවව්ව්. ඒ, අද අළි ිපවාද කරන එක කාරණාව්.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, ඒ වාවආන අද අළි පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව් ළිබඳව වත් ිපවාද කරනවා. නැද වපරදිු ඇති වූ යුදනය තත්ත්වය වහේතුවව් වලපෑනට ල් වූ ජනතාවට සාහන ලවාදීන සා හා වූ පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව් අද ඉදිරිපත් කරලා තිවවනවා. ිපවයේෂ වය්න වම් පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුවට කි් අළි සාහන පැව්ජය් ු ්නා.

ඇයි වම් පරිපූරක ඇසාේතවම්්තු වආ්ව්? පසුගිය රජය් ිපසිනුත් වම් වාවආන පරිපූරක ඇසාේතවම්්තු වුනාවා. ඒ හැන වවලාවේන ඔවු් ඒවා වුනාවේ එ්වකෝ නාසාේතිකාර ිපයදම් ළියවා ුැනීනකට එවහනත් නැත්නම් ලවාුත් ණය ළියවීන සා හා. අකාර්ය්ෂ න පාලනය ඇතුවළේ වවච් අුපාු වහු්න තනයි එතුන්ලා පරිපූරක ඇසාේතවම්්තු වුනාවේ. හැවැයි කණ්ුව් ිපධියට ිපයදන, කදායන නැනිප් කළනනාකරණය කරමි් අළි වම් පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව වආ්ව් ජනතාවට බිියන 20ක අතිවර්ක සාහන වද්න. අළිට නතකයි, පසුගිය අවේල් නාසාවේ න්ළියල් බිියන 100ක කර්ික සාහන පැව්ජය් ු ්නා. ඊට අනතරව, තවත් න්ළියල් බිියන 20ක පරිපූරක මුදල් තනයි වම් සාම්නත කර්න ය්ව්. පළමුවවනි

701 702

[ුන් ානර සාම්පත් දසානායක නහතා]

2026 ජූනි 12

වතාවට අළි අසාේවැසුන ප්‍රතිලාීන්ට සිංහල හා වදනළ අ දත් අවුන්ු සානය වවනුවව් එ් වර් පනණ් වුවන අතිවර්ක දීනනාව් ලවා ු ්නා. යල ක්නය සා හා වපාවහාර සාහනාධාරය් ලවා ු ්නා. ධීවර කර්නා්තවේ නියැවළන ධීවරය් සාහ වහුදින ධීවර යාත්‍රා සා හා නාසා 3ක සාහන කාලයකට එ් ුන් වාරය් සා හා න්ළියල් ල්ෂ එකහනාරක ඉ්ධන දීනනාව් ලවා ු ්නා. ඒ වාවආන කුඩා ධීවර යාත්‍රා හිමිකන්ව්ටත් ඒ ප්‍රතිලාභ ලැබුණා.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, ිපු ි පාරිවභෝගිකය්ටත් සාහනය් ලවා වද්න අළි සාැලසුම් කර තිවවනවා. ඒකක 180ට වඩා අුවව් භාිපත කරන අයවආ ිපු ි බිල අළි වැඩි කවළේ නැහැ. ඇයි? ඔවු්ට සාහන ු ්නා. ඒකක 180ට වැඩි අයවආ ිපු ිබිල වැඩි වුණත් ඊට පහළ ඉ්න අයට වම් සාහනය ලවා වද්න ඕනෑ නිසාා තනයි වම් පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව වුවන්ව්. ඒ වාවආන තනයි, ඉ්ධන සාහනාධාරය. අළි ඩීසාල් ීටරයකට න්ළියල් 100ක සාහ වපට්‍රල් ීටරයකට න්ළියල් 20ක සාහනය් ලවා ු ්නා. ඒ සාහනය වාවආන ිපු ිය සා හා ු ් සාහනය සා හා වූ මුදල් ළියවීන සා හා තනයි වම් පරිපූරක මුදල සාම්නත කරු්ව්. ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, අළි වම් මුදල් ු්ව් අ දති් වනාවවයි. පසුගිය අවුන්ේවේ අළි වව් කරු වැය ශීර්ෂ වි් අවප්ප කාර්ය්ෂ නතාව නිසාා ඉතිරි කරුත් මුදල් තනයි නැවත නහජනතාව වවනුවව් වම් වව් කර ු්ව්.

වම් වාවආ ිපවාදය් කරන වවලාවේ නන දැ්කා ිපප්ෂ වේ න්ත්‍රීවරවය් වේ නැඟිටලා කථා කරු වේ. ඒක දකිේදී නට ඇත්තටන නත් වුවණ් ුවත් පත් කියවන පත්තර නල්ිලා. පත්තර කෑි ටික් වුනැල්ලා, ඒ පත්තරවල තිවවන එක එක ජාති කියව්න ුත්තා. හැවැයි, ඒ පත්තරවේන වනවහන තිවවනවා ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි. ඒ කෑල්ල එයාට අනතක වවලා. ඒ කෑල්ල එතුනාට මිසාේ වවලා තිවවනවා. වනාක්ද? එ්තරා ුවත් පතක සා හ් වවලා තිවවනවා, "වසාර හයට දන්ව් වදල්ෂ හැටහත්දහසාකට පාසාල එපා වවලා" කියලා. ඊවේ නන වලාවුන හිටියා, ිපප්ෂ වේ න්ත්‍රීවරයකුත් වම් ුැන කිේවා. වම් කිය්ව් පසුගිය අවුන්ු හය ුැන. ඒ ුවත් පවත් 2018දී 38,839්, 2019දී 41,053් කදී වයවය් 2024 ද්වා ඒ දත්ත සා හ් කර තිවවනවා. අර පත්තරය කියවු නල්ිට - ිපප්ෂ වේ න්ත්‍රීවරයාට - වම්ක අහුවවලා තිබුවණ් නැහැ. එවහන තනයි එයාලාවආ වේයපාලනය.

ඒ වාවආන එතුනා ප්‍රකාය කළා, ඛනිජ සාම්පත් ළිබඳව ව. කණ්ුව ිපධියට අළි පත් වවලා ඛනිජ සාම්පත් ළිබඳව ප්‍රතිපත්තිනය තීරණ ු්නවකාට ඒ සා හා ක්‍රියානාර්ු ුත්වත් නැහැ කියලා එතුනා ප්‍රකාය කළා. දවසාේ කිහිපයකට කි් අළි ජාතික ඛනිජ ප්‍රතිපත්තිය් සාකසාේ කළා. කර්නා්තයාලා නැත්නම් ඛනිජ සාම්පත් ළිබඳව පරී්ෂ ණ කරලා ඒවා වහායා ු්න ුළුව් කයතන 400 ුණන් ිපතර ියාපදිංික කර තිවවනවා කියලා. ඒවා ඇතුවළේ ඉ්න වහුතරය් එයාලාවආ හිතවතු්. හැවැයි, කයතන 400 ුණන් ියාපදිංික කළාට ඇත්තටන බින ඉ්ව් කයතන පහයි. ඒක සාංඛයාව් ිපධියට ුත්වතාත්, කයතන 8් ද්වා ිපහිවදනවා, සානහර කයතන කයතන වදක තුන් අරවුන තිවවන නිසාා. එවහන තනයි වැඩ කරලා තිවව්ව්. ඛනිජ සාම්පත් ළිබඳව පරී්ෂ ණ කර්ව් කවුද, එේවාට අුය එකතු කර්ව් වකාවහානද, ඒවා අවළිප කර්ව් වකාවහානද ය්න සාම්ව්ධව ජාතික ප්‍රතිපත්තිය් හදලා අළි ඒක ප්‍රකායයට පත් කළා. ඒ නිසාා වලාවුන ඉ්න, අළි ප්‍රතිපත්ති හදමි් ඉ්ව්. තව ටික කාලය් යනවකාට ඒවා ක්‍රියාත්නක වවයි. එතවකාට මිනිර්වලට, ග්‍රැෆයිට්වලට වනාකද වව්ව් කියලා

ඔවතුන්ලාට වලාු්න ුළුව් වවයි. ඒ නිසාා කණ්ුව් කිය්ව් ඔවු් වාවආ ඉවාුාවත ු වු කණ්ුවලට වනාවවයි කියන එකත් අළි කිව යුතුයි. කණ්ුව් වුණාන සාැලසුම් හදලා, ප්‍රතිපත්ති හදලා යම් කාලය් අරවුන ඒවා ක්‍රියාත්නක කර්න ඕනෑ. ඒ නිසාා තනයි කාලය අළි වම් අරවුන තිවව්ව්.

ඊළඟට, exchange rate එක ුැනත් එතුනාන කථා කළා. එතුනා කියනවා, වඩාලරවේ අුය ඉහළ යෑන 2019 වසාවර්දී රට කඩා වැවටනවකාට තිබුු නට්ටනට කසා්න වවමි් තිවවනවා, ඒ නිසාා වහට අනිේදා කර්ික කඩා වැටීන් එනවා කියලා නහ වැංකු අධිපතිවරයා කිේවාය කියලා. නමුත් නහ වැංකු අධිපතිවරයා එවහන කථාව් කිේවේ නැහැ. එතුනා ඒ වවලාවේ තිබුු සාංිකත ප්‍රනාණය නියේිකත කළා. 2022දී වඩාලර් බිියන 1.9කට කසා්න සාංිකත ප්‍රනාණය් තිබුණා. නහ වැංකු අධිපතිතුනා කිේවා දැ් වවනවකාට වඩාලර් බිියන 6.8ක සාංිකතය් තිවවන වව සාහ වම් කර්ිකවේ සාේථාවරත්වය් තිවවන වව. ඒ අනුව කර්ිකවේ කඩා වැටීන් වප්නුම් කර්ව් නැහැ කියන එකයි එතුනා කිේවේ. නමුත් ඒ කථාව වනතැනදී වැරදි ිපධියට තනයි අර්ථ කථනය කවළේ. ඒ නිසාා අපට කිය්න වව්ව්, වම්වුාල්ල් වවාන් බිල්වලෝ නව්න හදනවා කියන එකයි. එවහන රට කඩා වැවටනවා නම් සාානානයවය් රටක භාණ්ඩ නිෂ ේපාදනය අඩාළ වව්න ඕනෑ; තැන තැන වසාේවක ේවඝ ෝෂ ණ සිේධ වව්න ඕනෑ; භාණ්ඩ හිඟය් තිවව්න ඕනෑ; වපෝිම් තිවව්න ඕනෑ; කදායන එකතු කර ුැනීනට කණ්ුවට වනාහැකි වව්න ඕනෑ. නමුත් වම් කිසින වදය් අපට වපවන්ව් නැහැ. ඒ නිසාා අළි ද්නවා, රට සාහ කර්ිකය සාේථාවර වව. එය නැනීනට අපට වම් කියන දත්ත ටික ු්න ුළුව්. ඒ තනයි කර්ික වර්ධනය, ේධනනය සියයට පහට කසා්නව පවත්වා වුන යෑන, ිපවේය වේෂ ණ වැඩි වීන සාහ අපනයන කදායන වැඩි වීන. වම් කාරණා වදසා වැ දවාන අපට වපනී යනවා, අළි ඒ සියල්ලවු්න ඉසාේසාරහි් ඉ්ව් කියන කාරණය. ඒ නිසාා වඩාලරය ය්තිනත් වීන වැනි කාරණා ිපතර් අරවුන වනතැන කෑ ුැහුවාට වැඩ් නැහැ, අවන් කාරණා සියල්ල ළිබඳව ව රජවේ අවධානය වයාමු වවලා තිවව්ව්.

ඒ වාවආන නට තව කථාව් නත් වුණා. අද වේත් න්ත්‍රීවරවය් කිේවා, වකවසාල් වුඩියට නැට්ට හයි කරන එක ුැන කථා කරනවා කියලා. වකවසාල් වුඩියට නැට්ට හයි කරන එක වනාවවයි, ක ට ඔළුව හයි කරන එක ඔයවුාල්ල්ට වල්න වවයි. වනාකද, ක කවයත් වතාව් දඟල්න ුත්තා. ක පණ නැහැ කිේවාට, ක දඟල්න ුත්තා. ඊවේ ඇිපල්ලා රැසාේවීන් තියලා කිේවා, "නවආ හදවවත් bypass surgery එක් කළා. දැ් නන අවුන්ු 10කි් තන්ණයි. දැ් නවආ ඔළුවත් වහා යි, ක ත් වහා යි" කියලා. වම් UNP එකයි, සාජවයයි සාාකච්ඡා කරනවා එකතු වව්න. හැවැයි, අර පැත්වත් රනිල් ිපක්‍රනසිංහ නහත්තයා ඇිපල්ලා කියනවා, "දැ් න වආ ක යි, ඔළුවයි වදකන වහා යි. දැ් නට වැඩ කර්න ුළුව්" කියලා. නතක තවා ු්න, ඔවු් අතර එකඟතාව් නැහැ; හැන දාන සාාකච්ඡා. ඒ නිසාා අළි ද්නවා, ිපප්ෂ යට වව්න ය්ව් වනාක්ද කියලා. ිපප්ෂ ය ිපසි් කණ්ුව නැති කරන එක වනාවවයි, ිපප්ෂ ය ිපසි්න ිපප්ෂ ය නැති කරු්නයි හද්ව්. අළි රජය් ිපධියට; වේයපාලන ප්ෂ ය් ිපධියට කැනැති නැහැ, රටක ිපප්ෂ ය් නැති වවනවාට. ඒ නිසාා අළි වවාවහාන කදරවය් ඔවතුන්ලාවු් ඉල්ීන් කරනවා. දැ් කණ්ුව වනාවවයි, වබ්රා ු්න ඕනෑ. ිපප්ෂ යයි වබ්රා ු්න ඕනෑ. එවහන වනාවුවණාත් රවට් ජනතාවට අසාාධාරණය් වවනවා කියන කාරණයත් සා හ් කරමි්, නට වම් අවසාේථාව ලවා දීන ුැන ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනාට සාේතුතිව්ත වවමි් නා නිහඬ වවනවා.

703 704

පාර්ිවම්්තුව

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. M.S. Abthul Wazeeth. You have ten minutes.

[பி.ப. 1.10]

ුන් එම්.එසාේ. අබ්ු ල් වාහිේ නහතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்ைில்லாஹிர் ரஹ்ைானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, அம்பாகற ைாவட்டத்தின் ஒரு பிரமதச தசயலகைாக இயங்கும் தபாத்துவில் பிரமதச தசயலகத்துக்கு உட்பட்ட பிரமதசம் மூன்று இனங்களும் வாழும் ஒரு பிரமதசைாகும். அங்கு குடிப்பதற்கு ைட்டுைன்றி, இரண்டு மபாகமும் விவசாயம் தசய்வதற்கும் மபாதியளவு நீாின்றிய நிகலயில், கஷ்டப்பட்மட தநற்தசய்கக மைற்தகாள்ளப்படுகின்றது. மைலும், உல்லாசப் பிரயாணத்துகறக்குப் தபயர் மபாயிருக்கின்ற இப்பிரமதசத்திலுள்ள hotelsஉம் அடிக்கடி நீாின்றி இயங்கமவண்டிய நிகலகை இருக்கின்றது. இமத விடயம் என்னால் பல தடகவ இந்த உயாிய சகபயில் மபசப்பட்டாலும், இன்னமும் எந்த முன்மனற்றமும் இல்லாைல் இருப்பது கவகலயளிக்கின்றது. சுைார் 4,800 நீர் இகணப்புககளக் தகாண்டு எைது தபாத்துவிலுள்ள National Water Supply and Drainage Board இயங்குகின்றது. தினமும் சுைார் 1,800 cubic metre நீர் ைட்டுமை வழங்கப்பட்டு வருகின்றது. எனினும், இந்த ைாதம் தினமும் சுைார் 2,300 cubic metre நீர் வழங்கப்பட்டுள்ளது. இருப்பினும், எைது நாளாந்த நீர் மதகவ சுைார் 3,000 cubic metre ஆகும். உல்லாசத்துகற season காலத்தில் தினமும் சுைார் 5,000 cubic metre நீர் மதகவப்படும். கதிர்காைம் உற்சவ காலத்தில் தினமும் 4,000 cubic metre நீர் மதகவயாக இருக்கின்றது.

தஹட ஓயா திட்டம், Pottuvil Base Hospitalஐ முன்மனற்றுவது என்பன குறித்தும் IMFஇனது திட்டத்தில் உள்ளதாக அறிய முடிகின்றது. நீர் வழங்கலில் தஹட ஓயாவும், paying ward முகறயில் tourismமூலம் அதிகைான வருைானமும் எதிர்பார்ப்பதாகக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. நீண்டகாலத் தீர்வாக குடிநீருக்கும் விவசாயத்துக்குைாக தஹட ஓயா திட்டமும், இகடக்காலத் தீர்வாக Radella Tankஉம் தபருப்பிக்கப்பட்டால், சுைார் 10,000 cubic metre நீகர இரண்டு துகறகளுக்கும் பயன்படுத்த முடியுதைன நம்புகின்மறாம். Rottai Tank தபருப்பிக்கப்பட்டால் Jaica, Rottai மபான்ற பிாிவுகளுக்கும், Panama Tank தபருப்பிக்கப்பட்டால் Panama கிராைத்துக்கும் தற்காலிகைாக குடிநீகர வழங்க முடியும். Inginiyagala Tankமூலம் நீகர வழங்க முடியுைாக இருந்தால், Govindapuram, Ethimale, Siyambalanduwa, Mahakalugolla, Lahugala, Pottuvil, Panama, Komari, Sangamam, Thirukkovil மபான்ற பிரமதசங்களுக்கு நீகர வழங்க முடியும். தற்மபாது Panama, Jaica, Pottuvil மபான்ற பிாிவுகளுக்கு குறிப்பிட்ட மநரத்துக்கு ைாத்திரமை குடிநீர் வழங்கப்பட்டு வருகின்றது. மைலும், தற்தபாழுது 11 ஆள்துகளக் கிணறுகள் மூலமை நீர் வழங்கப்படுகின்றது. இது எைது மதகவக்கு ைிகக் குகறவாகமவ இருக்கின்றது. எனமவ, அரசாங்கைானது எைது பகுதி ைக்களினது குடிநீர், விவசாயத் மதகவககளப் பூர்த்திதசய்ய தஹட ஓயா திட்டத்கத ஆரம்பிக்க ஏற்பாடு தசய்ய மவண்டும் அல்லது Inginiyagala Tankமூலம் Pottuvil, Panama, Komari, Thirukkovil

பிரமதசங்களுக்கு நீகர வழங்க ஏற்பாடுககளச் தசய்ய மவண்டும். இதன்மூலம் அருகிலுள்ள ஏகனய கிராை ைக்களும் நீகரப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியுதைன நம்புகின்மறன். இந்த அரசானது நாட்டில் பல்மவறு திட்டங்களுக்கு முன்னுாிகை அளிப்பகதப்மபான்று, தஹட ஓயா அல்லது Inginiyagala Tankமூலம் எைது ைக்களின் குடிநீர் ைற்றும் விவசாயத்துக்கான நீகர வழங்கும் திட்டத்துக்கும் முன்னுாிகையளிக்க மவண்டுதைன இந்தச் சகபயில் ைிகவும் தாழ்கையுடன் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். 27 கிராை அலுவலர் பிாிவுககளச் மசர்ந்த சுைார் 50,000 மபர் - 10,000 குடும்பங்கள் - இந்த நீகர எதிர்பார்த்து வாழ்கின்றனர்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, எைது பிரமதச தசயலாளர் பிாிவில் Pottuvil Education Zoneஐ ஏற்படுத்தித் தருைாறு நாங்கள் கடந்த 16 வருடங்களாகக் மகாாிக்கக விடுத்து வருகின்மறாம். எைது ைக்களின் தகலவிதி, இனாீதியாகப் பிாிக்கப்பட்ட வலயங்களுக்குள் வாழ்ந்து தைது கல்விகயப் தபறுவதாக உள்ளது. எைது பிரதான மதகவயாக இருப்பது ஆசிாியர் பற்றாக்குகறகய நிவர்த்தி தசய்வதாகும். எைது அக்ககரப்பற்று கல்வி வலயத்தில் தற்மபாது சுைார் 460 ஆசிாியர்களுக்குத் தட்டுப்பாடு உள்ளது. அதில் எைது தபாத்துவில் மகாட்டத்தில் சுைார் 103 ஆசிாியர்கள் மதகவயாக உள்ளனர். இவ்வாறானததாரு நிகலயில் எப்படி எைது ைாணவர்கள் தங்களது கல்விகயத் ததாடர முடியும்? Al-Kalam Maha Vidyalayaஇல் 24 ஆசிாியர் தவற்றிடங்களும் Al-Bahriya Maha Vidyalayaஇல் 13 ஆசிாியர் தவற்றிடங்களும் இருப்பகத இங்கு குறிப்பிட்டுக் கூற விரும்புகின்மறன். அரசானது ஆசிாிய நியைனங்ககள மைற்தகாள்ளுதல் சம்பந்தைான முடிவுககள எடுக்கும்மபாது, அதிகளவான ஆசிாியர்கள் மதகவப்பாடாக இருக்கின்ற மகாட்டங்ககள இனங்கண்டு, ஆசிாியர் ததாிகவ மகாட்ட ைட்ட அடிப்பகடயில் மைற்தகாண்டு, நியைனம் தசய்ய ஏற்பாடு தசய்வதன்மூலமை எைது நீண்டகால ஆசிாியர் பற்றாக்குகறகயத் தீர்க்கலாதைன்ற ஆமலாசகனகய நான் முன்கவக்க விரும்புகின்மறன். எது எப்படி இருப்பினும், எைது பிரமதச தசயலகப் பிாிவிலுள்ள 31 பாடசாகலககளயும் இன, ைத, தைாழி மபதங்களுக்கு அப்பால் தசன்று, எைது மதகவ, அகைவிடம், சூழல், ஏகனய வலயங்களுக்கு இகடயிலான தூரம் மபான்றவற்கறக் கவனத்திற்தகாண்டு தபாத்துவிலுக்தகன தனியான கல்வி வலயதைான்கற ஏற்படுத்தித் தர அரசு நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும். அத்துடன், ஆசிாியர் வாண்கை விருத்தி நிகலயதைான்கறயும் தபாத்துவிலில் அகைக்க அரசும் கல்வி அகைச்சும் நடவடிக்ககககள மைற்தகாள்ள மவண்டும்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, 22.05.2026 அன்று விமசட ைாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் கலந்துதகாள்வதற்கு அம்பாகறக்கு விஜயம் தசய்த நாட்டின் சனாதிபதி ைாண்புைிகு அநுர குைார திஸாநாயக்க அவர்கள், எைது பிரமதசத்துக்கு ைட்டுைன்றி, Panama, Lahugala, Komari, Thirukkovil மபான்ற அண்கைய பிரமதசங்களுக்கும் குடிநீருக்கு ைட்டுைன்றி விவசாயத் மதகவக்கும் நீகரப் தபறும் ஒமரவழி தஹட ஓயா திட்டம் ைட்டும்தான் என்பகத ஏற்றுக்தகாண்டு, அது ததாடர்பாக Monaragala, Siyambalanduwa பிரமதசங்களிலுள்ள அரச அதிகாாிகள், அரசியல்வாதிகள், தபாதுைக்கள், துகறசார்ந்தவர்களுடன் தாமன மபசி, இத்திட்டத்கத ஆரம்பிக்க நடவடிக்கக எடுப்பதாகக் கூறினார். அவரது ஆட்சிக் காலத்துக்குள் இதகன ஆரம்பித்து, எைது ைக்கள் பயன்தபறுவதற்கு இகறவன் துகணபுாிய மவண்டும். அமத கூட்டத்தில், Pottuvil Education Zoneஐ வழங்குவது ததாடர்பிலான சாத்தியவள

705 706

2026 ජූනි 12

அறிக்கககய எைது ைாகாண ஆளுநர் அவர்களுக்கு வழங்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்குைாறும் மகட்டுக் தகாண்டார். இந்த விடயம் ததாடர்பில் ஆளுநர் அவர்கள் எைது பகுதிக்கு வருகக தந்து, எைது நீண்ட காலத் மதகவயாக இருக்கின்ற இந்த வலயக் கல்வி அலுவலகத்கதத் திறந்து தருவதற்கு ஆவன புாிய மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். அவர்கள்

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, எைது நாட்டில் 30 ஆண்டுகளுக்கும் மைலாக நகடதபற்ற தகாடிய யுத்தத்கத முடிவுக்குக் தகாண்டுவந்து, எல்லா இனத்கதச் மசர்ந்த ைக்களும் சைாதானைாக வாழ வழி தசய்து உதவிய விமசட அதிரடிப் பகடயினரது - STFஇனரது - பதவி உயர்வு சம்பந்தைாக நான் ஏலமவ இந்தச் சகபயில் எடுத்துக்கூறி இருக்கின்மறன். தகௌரவ உறுப்பினர்கள் பலர் இது ததாடர்பில் வினா ததாடுத்தமபாது, ைிக விகரவில் இது விடயைாக அகைச்சரகவ முடிவுகள் எடுக்கப்பட்டு, பதவி உயர்வு ததாடர்பில் நடவடிக்கக எடுக்கப்படுதைனக் கூறப்பட்டது. பல ைாதங்களாகியும் இது ததாடர்பில் நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டதாக அறிய முடியவில்கல. அரசானது, ைிக விகரவில் STFஇனரது பதவி உயர்வு ததாடர்பில் காத்திரைான நடவடிக்ககககள எடுக்க மவண்டும். அப்படி நடவடிக்கக எடுக்கப்படும்மபாதுதான் அவர்கள் எைது நாட்டின் பாதுகாப்பு விடயங்களில் மைலும் தைது காத்திரைான பங்களிப்கபச் தசய்ய விருப்பப்படுவார்கள் என்று கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

மைலும், எைது நாட்கட மபாகதயற்ற நாடாக ைாற்றுவதற்கு ைாண்புைிகு சனாதிபதி உட்பட அகனவரும் ஒன்றுபட்டு உகழப்பகதயிட்டு ைிகவும் சந்மதாஷைகடகின்மறன். இருப்பினும், தற்மபாது இந்த வியாபாரம் eZ Cash மூலைான பணப் பாிைாற்றம்மூலம் இடம்தபறுவகத அவதானிக்க முடிகின்றது. எனமவ, அரசானது இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்தி, eZ Cash மூலைான இந்தப் மபாகதப்தபாருள் வியாபாரத்கதத் தடுப்பதற்கு நடவடிக்ககககள மைற்தகாள்ள மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, தபாத்துவில் - 04 பிாிவில் அல்-பஹ்ாியா பள்ளிவாசகல ைக்களது உதவியுடன் அகைத்துக்தகாண்டு இருக்கின்ற S.H.M. Anass, A.G. Muzammath, M.A.A. Latheef உட்பட அப்பிாிவு உறுப்பினர்களான K. Kaiyoom, M. Fareena, A.C. Kurasiyaக்கும், எைது உயர்வுக்குக் காரணைாக இருக்கும் K.P. Aliyar, M.S. Kulthoom Beevy, Hazeenath Begum, Azhrafun Nizah, S.A.S. Noorjahan, M.S.M. Subair, A.M. Amlah, A.M. Jouferக்கும் எனது ைனைார்ந்த நன்றிககளத்

ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, தபாத்துவில் பிரமதசத்தின் கல்வி வளர்ச்சிக்கு உதவிய அக்ககரப்பற்று வலயக் கல்விப் பணிப்பாளர்களான ஏ.எல்.எம். காஸீம், யூ.எல்.எம். ஹாஸீம், ஏ.எம். றஹ்ைதுல்லா ஆகிமயாருக்கு எைது ைாணவர்கள் சார்பாகவும் ைக்கள் சார்பாகவும் இந்த உயாிய சகபயில் நன்றிககளத் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

தபாத்துவில் உட்பட அம்பாகற ைாவட்ட விவசாயிகளுக்கான உர விநிமயாகம் காலதாைதைாவகதக் குறிப்பிட விரும்புகிமறன். தவளி வியாபாாிகள் ஓர் அந்தர் யூாியாகவ 16,000 - 18,000 ரூபாய் வகர விற்பகன தசய்வகத அவதானிக்க முடிகின்றது. எனமவ, அரசு இந்த

விடயத்தில் கவனம் தசலுத்தி, நாட்டுக்கு அதிகளவான - சுைார் 20-22 சதவீதம் வகரயான - தநல்கல உற்பத்தி தசய்யும் அம்பாகற ைாவட்ட விவசாயிகளுக்கு விகரவில் உத்தரவாத விகலக்கு உரத்கத வழங்குவதற்கு ஆவன புாிய மவண்டும்.

தபாத்துவில் உட்பட அம்பாகற ைாவட்டத்தின் தநல் ුවඩාஇல் கடந்த இரண்டு மபாகங்களின் தநல் மசைிக்கப்பட்டு கவக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இடம் பற்றாக்குகறயாக இருப்பதால், இம்முகற அறுவகட தசய்யும் தநல்கலக் தகாள்வனவு தசய்வதில் சிக்கல்கள் ஏற்படலாம். எனமவ, தநல் களஞ்சியசாகலகளில் மசைிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற தநல்கல அாிசியாக ைாற்றுவதற்கு நடவடிக்கக எடுத்து, அவற்கற உடமன தவற்றிடைாக்கி, புதிய தநல்கலக் தகாள்வனவு தசய்ய அரசு ஆவன புாிய மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, தபாத்துவில் பிரமதச தசயலாளர் பிாிவில் இம்முகற 2025/2026 சிறுமபாக தநற்தசய்கக தசய்ய அனுைதி வழங்கப்பட்ட, Udawalawaஇல் 75 ஏக்கர், Vanniyan Vaikkalஇல் 275 ஏக்கர், Jamanthuraiஇல் 500 ஏக்கர், Kiran Kovaiஇல் 125 ஏக்கர், Mylanodai Poovarasayadyஇல் 180 ஏக்கர், Kinathady Vaikalaஇல் 145 ஏக்கர் என தைாத்தைாக 1,300 ஏக்கருக்கு நீர் வசதி ைிகவும் அவசியைாக இருக்கின்றது. ைகழயும் இல்லாைல் இருப்பதால், அம்பாகற GA, தைானராககல GA மூலைாக முத்துக்கண்டி நீகர விடுவித்து, எைது பகுதி விவசாயிகள் நல்ல விகளச்சகலப் தபற அரசு ஆவன புாிய மவண்டும். தற்மபாது ஒரு மூகட தநல்லின் விகல 5,500 - 6,000 ரூபாய் வகர இருக்கின்றது. பசகளகய 18,000 ரூபாய்க்கும் கிருைிநாசினிககள அதிக விகல தகாடுத்தும் தபற்று, விவசாயம் தசய்து அறுவகட தசய்த தநல்கல இப்படி குகறந்த விகலக்கு விற்பகன தசய்ய முடியாது. எனமவ, அரசு தநல்லுக்கான உத்தரவாத விகலகய ைீளவும் திருத்தம் தசய்ய மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

அம்பாகற ைாவட்டத்தின் Hingurana Sugar Industries Limitedஇலிருந்து அக்ககரப்பற்று விவசாயிகளது 43 தஹக்தடயார் நிலைானது நீத்கத பகுதியில் விடுவிக்கப்பட்டு, அக்ககரப்பற்று பிரமதச தசயலாளருக்கு பாரம் அளிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த இடத்தின் 43 விவசாயிகள் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். எனமவ, அரசானது இந்த 43 தஹக்தடயார் நிலத்கத தகுதியானவர்களுக்கு வழங்க நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும் என்பதுடன், இந்தக் குடும்பத்தவர்கள் யாமரனும் ைரணித்திருந்தால், அவரது குடும்பத்தில் தகுதியானவர்களுக்கு வழங்குவதற்கு அக்ககரப்பற்று பிரமதச தசயலாளருக்கு உத்தரவிட மவண்டுதைன இந்தச் சகபயில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, இந்த நாட்டில் மபாகதப்தபாருள் பாவகனகயத் தடுப்பதற்கான ஒரு வழியாக ஓர் ஆமலாசகனகய இந்தச் சகபயில் முன்கவக்க விரும்புகின்மறன். அதாவது. அரச தபாலிஸ் மசகவ ைற்றும் பாதுகாப்புத் தரப்புக்கு ஆட்மசர்ப்புச் தசய்யும்மபாது, கடந்த மூன்று ைாதகால மபாகதப்தபாருள் பாவகன ததாடர்பில் பாிமசாதகன தசய்யப்படுவகதப் மபான்று, அரச ைற்றும் அரச சார்பற்ற ததாழில்வாய்ப்புககள வழங்கும்மபாதும் இவ்வாறான மூன்று ைாதகால மபாகதப்தபாருள் பாவகன அறிக்கககயப் தபற்றால், அவர்கள் பயப்பட்டு இதிலிருந்து விடுபடுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் ஏற்படும் என்பதுடன், அடுத்துவரும் பரம்பகரயும் இது ததாடர்பில் கவனம் தசலுத்தி மபாகதப்தபாருள் பாவகனயிலிருந்து விடுபடுவதற்குச் சந்தர்ப்பங்கள் இருக்கின்றன.

707 708

පාර්ිවම්්තුව

நான் இந்தச் சகபக்கு வருவதற்குக் காரணைாக இருந்தவர்களில் என்னுடன் தபாத்துவில் பிரமதச தசயலகத்தில் கடகை புாிந்த M.L.M. Hasan, M.C.M.A. Wahab, N.M. Ibrahim, M.L. Safiya, Jalaldeen, Rafeek, Hanifa, Ariyathasa, Rasak உட்பட A.L. Khaliq, M.L.A. Manaf, K. Mufeetha, N.M. Fayeez, M.I. Neina Mohamed, Hammath Saheetha Ummah, Jeewa, Rooba, Sumathy, Sitty Shareefa, Issadeen, Jamaldeen, Wahab, Sareena Begam, Majeed, Arifeen, Abul Hazon, Sitty Marliya, Vijeyakumar, Jameel, Fareena, Anver Sathath, K. Nesarajah, Naleem, Naazer, Salam, Thazeem, Mubarak, Ajmal, Rafeek, Manaff, Muzammil, Hussein, Ayoobkhan, Sideeque, Mohan, Vasanthakumar, Jayanthimalar, Thevika, Ummu Salma, Mahir, Manjula, Rasmy, Nazrin, A.G. Amanullah, Haroon, Thewika, Thayaliny, M. Sivanesan, M.T.M. Nizam - P.D, A.T.M. Rafee - Commissioner ஆகிமயாருக்கும் எனது ைனைார்ந்த நன்றிககளத் ததாிவித்து, விகட தபறுகின்மறன்.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Aruna Panagoda. You have ten minutes.

[අ.භා. 1.20] ුන් අන්ණ පනාවුාඩ නහතා (ைாண்புைிகு அருண பனாதகாட) (The Hon. Aruna Panagoda) ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු පනත යටවත් වන රීති සාම්ව්ධව ිපවාද වකවරන වම් වනාවහාවත් නටත් ඒ ළිබඳව අදහසාේ දැ්වීනට අවසාේථාව ලැබීන ුැන සා්වතෝෂ වනවා.

අද වන ිපට අළි කණ්ුව් හැටියට කර්ික වයවය් රට ය්තිනත් කර තිවවනවා. එහි ප්‍රුතිය වම් රවට් ජනතාවට වකායි කකාරවය් දැවනනවාද කියන කාරණාව කණ්ු ප්ෂ ය ිපධියට අළි වම් සාභාවේදී වඩා වහාඳි් වුනහැර දැ්වූවා. හැවැයි ඒ ුැන වම් ිපප්ෂ යට වකාච් ර කිේවත්, බීරි අි්ට වීණා වාදනය කළාට වැඩ් නැහැ වාවආ තනයි. ිපප්ෂ යට ඒවා ඇවහ්ව් නැහැ; වපවන්ව් නැහැ. ඒවුාල්ල් අසාරණභාවයට පත් වුු තත්ත්වය් තනයි වපවන්න තිවව්ව්.

නහ වැංකු අධිපතිවරයා ඊ වේ පාර්ිවම්්තුවට ඇිපල්ලා ප්ෂ -ිපප්ෂ වදදයකි් වතාරව පාර්ිවම්්තු න්ත්‍රීවන්්ට රවට් කර්ිකය වනාන තරම් වැදුත් දියාවකට ුන් කරමි් තිවවනවාද කියන කාරණය පැහැදිි කර ු ්නා. ඒ වුණාට බීරි අි්ට ඇවහ්ව් නැහැ වාවආ හැසිවරන ිපප්ෂ ය අද වනතැනට ඇිපල්ලා එතුන්ලා හදා ුත් නයාය පත්‍රයකට, එතුන්ලාවආ හිත ද අනුව වනතැන කථා පවත්වනවා. ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, නමුත් අපට වපවන්න තිවව්ව් දවසි් දවසා, දවසි් දවසා වත්න් කණ්ුව වම් රවට් ජන ජීිපත යථාවත් කර, ජනතාවට වාසිසාහුත වහා රට් නිර්නාණය කර්න ුළුව් වන ිපධියට වඩා වහාඳි් වම් කටයුතු කළනනාකරණය කරන වවයි. එය ඔවතුනා ඇතුළු කාටත් පැහැදිි වනවා.

ිපප්ෂ ය කියනවා, ඉදිරි කාලවේදී දැවැ්ත අර්බුදය් එනවා කියලා. නන හිතන ිපධියට, වම් කණ්ුව පත් වවච් වවලාවේ ඉ ලාන ිපප්ෂ ය වම් වාවආ දින වකවානු කිේවා. වම් කණ්ුව

නාසා තුවන් වැවටනවා, නාසා හවය් වැවටනවා, වපෝය තුවන් වැවටනවා, අතනදී වැවටනවා, වනතැනදි වැවටනවා, වදසාැම්වර් නාසාවේ වැවටනවා කිේවා. ඒ අනුව රටට ජනාධිපතිවන්ත් පත් කර ුත්තා. අවප්ප කණ්ුව වැටුණාට පසාේවසාේ රටට නායකත්වය වද්න, රට භාර ු්න සිහින ජනාධිපතිවන් කිහිපවදවනකුත් පත් කර ුත්තා. නමුත් දැ් වනාක්ද වවලා තිවව්ව්? ඒ හැවනෝවආන සිහින වවා කරමි්, වම් රට පත් කරලා තිබුු අර්බුදවය් වුාඩ අරවුන ඉතාන ය්තිනත් රට් ිපධියට වම් රට ඉසාේසාරහට වුනය්න කණ්ුව් ිපධියට අපට ුළුව් වවලා තිවවනවා.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, ඔවතුනාත් ද්නා පරිදි පසුගිය කාල වකවානුව ුත්වතාත්, එක පැත්තකි් "දිට්වා" වැනි සාේවාභාිපක ිපපත්වි් අවප්ප රටට අනතුන් කවා. ඒ වාවආන වලෝකවේ තිවවන යුදනය තත්ත්වය නිසාාත් අවප්ප කර්ිකයට යම් වලපෑන් සිේධ වුණා. වම් හැන එක්න ඉතාන වහාඳි් කළනනාකරණය කරවුන ජනතාවට ුැට දව් ඇති වනාව්න අවප්ප රවට් කර්ිකය ඉසාේසාරහට අරවුන ය්න අවප්ප කණ්ුවට ුළුව් වවලා තිවවනවා.

2022දී කර්ික අර්බුදය් කු වව අළි දැ්කා. 2022දී ඒ කර්ික අර්බුදය කු වවලාවේ අවප්ප රවට් ජන ජීිපත තිබුවණ් වකාවහානද? එදා වතල් වපෝිම්වල, ුෑසාේ වපෝිම්වල, වවවහත් වපෝිම්වල මිනිසාේසු නැරිලා වැවටන තත්ත්වයකට පත් වුණා. ිපයාල වයවය් ජන ජීිපත අවුල් වවලා අවසාානවේ කඩිණයල් ඇිපසාේසුණා වාවආ රවට් මිනිසාේසු වනාකද කවළේ? වම්වුාල්ල්ට ුහලා එළවන තැනට පත් වුණා. දැ් එවහන වපෝිම් තිවව්ව් වකාවහේද? දැ් ජනතාවට ජීවත් වව්න වැරි එවැනි අපහසු වටළිටාව් නිර්නාණය වවලා තිවව්ව් වකාවහේද? දැ් කිසි තැනක එවහන ප්‍රයේනය් ඇති වවලා නැහැ. දැ් කිසින වෂ ඩ් එකක, කිසින ුෑසාේ වපෝිනක මිනිසාේසු වැවටනවා වපවන්න නැහැ. මිනිසාේසු තන්වආ වදනික කටයුතු සිේධ කර ුනිමි් ඉතා වහාඳි් ජීවත් වන පරිසාරය් ඇතුවළේ ිපප්ෂ ය දවල් හීන දකිනවා. දැ් ඒවුාල්ල්වආ සිහින වවා වවනවා. ඒ සිහින වවා වව්න, වවා වව්න ඒවුාල්ල් වනාකද කර්ව්? ඒවුාල්ල් අද වවාන් බිල්වලෝ නවමි් වම් රවට් ජන ජීිපත අඩාළ කර්න, රවට් කර්ිකය කඩා වැවටනවා කියලා වවාන් ප්‍ර ාරය් සානාජුත කර්න දරන ත්සාාහය් තනයි වම් පාර්ිවම්්තුව ඇතුවළේත් වපනී ය්ව්.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, අද වම් ිපප්ෂ ය දිහා වැ දවාන අර්බුදයට පත් වවලා තිවව්ව් කණ්ුවවත්, රටවත්, කර්ිකයවත් වනාවවයි, ිපප්ෂ යයි කියන එක වහාඳි් වපවනනවා. අද වම් සාභාවේ ිපප්ෂ ය වකෝ? වම් වවලාව වවනවකාට වම් සාභාවේ ිපප්ෂ ය වකෝ? කවුන්වත් නැහැ. ඒවුාල්ල් අර්බුදයකට ගිහිල්ලා. එ්වකවන්, වද්වන් ිපප්ෂ ය නිවයෝජනය කරනවා. අද ිපප්ෂ නායකතුනා ඇතුළු ප්‍රධාන ිපප්ෂ වේ කණ්ඩායන වකෝ? අද ඒ අය නැහැ.

ුන් (වවදය) රානනාද් අර්ච්චුනා නහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) එ්වකවන් හිටියාන ඇති. ුන් අන්ණ පනාවුාඩ නහතා (ைாண்புைிகு அருண பனாதகாட) (The Hon. Aruna Panagoda) ුන් න්ත්‍රීතුනනි, ඔවතුනා ඉ්නවා ව්ද? ඒක ව්. මුළු ිපප්ෂ යන නිවයෝජනය කර්න රානනාද් අර්ච්චුනා න්ත්‍රීතුනා ිපතර් වනතැන ඉ්නවා. වම් වවලාවේ ිපප්ෂ නායකතුනාත් නැහැ, කයිය ුහන ිපප්ෂ වේ අනි් න්ත්‍රීවන්ත් නැහැ, රට

709 710

[ුන් එම්.එසාේ. අබ්ු ල් වාහිේ නහතා]

2026 ජූනි 12

වැවටයි කියලා වලාවුන ඉ්න ජනාධිපතිවන්ත් නැහැ, කවුන්වත් නැහැ. අද රවට් අර්බුදය් තිවවනවා නම්, අද කණ්ුවට රවට් කර්ිකය කළනනාකරණය කර්න වැරි වවලා නම්, ඉ්නනි්න කඩා වැවටන කර්ිකය් තිවවනවා නම් අද ිපප්ෂ ය කඩිණයල ඇිපසාේසුණා වාවආ වනතැන කථා කර්න වපාරකනවා. හැවැයි, අද වම් සාභාවේ එ්වකවන්වත් නැතුව මුළු ිපප්ෂ යන පාළුවට ගිහිල්ලා තිවව්ව් වකාවහානද? අළි ද්නවා, වම් අර්බුදය කැරකිලා පාරා වළල්ල් වවට පත් වවලා, වේයපාලන අර්බුදය් වවට පත් වවලා තිවව්ව් වවන කාටවත් වනාවවයි, ිපප්ෂ යට වව. ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, ඒ නිසාා අද කණ්ුව් හැටියට අළි වම් අර්බුදය වඩා වහාඳි් කළනනාකරණය කරනවා කියන එකට වවන සාාධක වනාකුත් ඕනෑ නැහැ, වනතැනි්න ඒක වපවන්න තිවවනවා.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, ඒ ිපතර් වනාවවයි. පසුගිය කාලවේ අවප්ප රවට් රජවේ වසාේවකවයෝ වැටුප්ප වැඩි කර්න ඉල්ලා ේවඝ ෝෂ ණ වනාකරන තත්ත්වය් ඇතුවළේ තනයි කණ්ුව රජවේ වසාේවකය්වආ වැටුප්ප වැඩි කවළේ. අළි සිය ද ්වෂ ේත්‍රවල වැටුප්ප වැඩි කරලා ු ්නා. ඒ නිසාා අද එක පැත්තකි් රජවේ වසාේවකයා තෘප්පතිනත්. ඒ වාවආන වතු කම්කන් ජනතාව දීර්ඝ කාලය් තිසාේවසාේ තිබුු කණ්ුවි් වලාවපාවරාත්තු වවච් වැටුප්ප වැඩිවීම් සිේධ වනාවවච් තත්ත්වය් ඇතුවළේ තනයි අළි ඔවු්වආ වැටුප්ප වැඩි කර්න අදාළ නැදිහත්වීම් කවළේ. ඒ නිසාා අද ඒ අයත් තෘප්පතිනත්.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, ඒ ිපතර් වනාවවයි. ඒ කණ්ුවල වකන්වාව නිසාා පසුගිය කාලය් ුරා අවප්ප රවට් වුාිප ජනතාව ිපිපධ ිපිපධ අනාන්කම් - අපහසුතා - වුාඩකට පත් වවලා තිබුණා. හැවැයි, වම් කණ්ුවේ වකන්වාව නිසාා අද වවේදි වනාක්ද වවලා තිවව්ව්? ඒ තත්ත්වය නිවැරදි වවලා වුාිපයාට වාසි සාහුත වහා වටළිටාව් නිර්නාණය වවලා තිවවනවා. වලෝකවේ යුද තත්ත්වය්, අර්බුදය් ඇති වවලා තිවවන වවලාවකත් වම් රවට් වුාිප ජනතාවට වපාවහාර ප්‍රයේනය් ඇති වවලා නැහැ. හැවැයි, ිපප්ෂ යට වපාවහාර ප්‍රයේනය් ඇති වවලා තිවවනවා. හැවැයි, වුාවී්ට ප්‍රයේනය් ඇති වවලා නැහැ. අද අපට වපවන්න තිවව්ව් වනයයි. අද ිපප්ෂ ය කල්පනා කරනවා, එතුන්ලා පත් වවලා තිවවන වේයපාලන අර්බුදවය් වුාඩ ය්න කණ්ුව වැවටනවා කියලා නතය් නිර්නාණය කර්න.

ඒ ිපතර් වනාවවයි. වම් ර වට් නහජනතාවවආ වු මුදල් නාසාේති කරලා වහාරකම් කරලා ඒව ාවය් සාැප කතල් ුත්ත ිපප්ෂ වේ වවාවහෝවදවනකුට අද නීතිය ක්‍රියාත්නක වවේදි, නීතිය ඉදිරිවේ වු ත්තරකන්ව් වවට පත් වවේදි එයි් වුාඩ ය්න ඒවුාල්ල් කල්පනා කරනවා, ඉ්නනි් කණ්ුව වැවටනවා නම් වහා යි කියලා. ඒක තනයි ඒවුාල්ල්වආ අභිප්‍රාය; වලාවපාවරාත්තුව. ඒ වුාල්ල්වආ හීනය ඒක. හැවැයි, ඒ හීන ඔ්වකෝන වවා වවලා ළියවරි් ළියවර ළිබඳවවබඳ් ළිබඳවවළට ුාණට ඒ අය වහායාවුන නීතිය එනවකාට, හිර වුවල් නත් වවනවකාට, වම් රටට කරු අපරාධවලට ඉදිරි කාලවේ දී දඬුවම් ිපඳි්න සිේධ වවනවා කියලා නත් වවනවකාට අද වනතැනට ඇිපල්ලා වවාන්-වබ්ුල් කිය්න, රවට් ජන ජීිපත අඩාළ කර්න ුළුව් ිපධිවේ ප්‍රවෘත්ති නව්න අද වම් ිපප්ෂ වේ අය කටයුතු කරමි් ඉ්නවා.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, අපට වපවන්න තිවව්ව් වම්කයි. 2025 නහ වැංකු වාර්තාවේ ඉතාන පැහැදිිව සා හ් වවලා තිවවනවා, අවප්ප රවට් කර්ිකය කුනන දියාවකට ුන් කරනවාද කියන කාරණා. ඒ සාම්ව්ධව වඩා වහා පැහැදිි ිපයේවාසාය් රවට් ජනතාවට හද්න ුළුව් වවලා

තිවවනවා. රවට් කවදාවත් නැති කර්ික වර්ධනය් ඉදිරිවේදී ඇති වනවා. පසුගිය කාලය ුරා අළි දැ්ක වේ තනයි, රවට් කර්ික වර්ධන වේුය තිබුවණ් ඉතාන පහළ තැනක වව. සියයට 2.3ට වඩා අු අුයක තිබුවණ්. වම්වුාල්ල්වආ කාලවේ එේක ඍණ අුයකටත් ගියා. හැවැයි, සාේථාවර වයවය් 2024, 2025 අවුන්ු වදකන කිසින ප්‍රයේනය් නැතිව සියයට 5ක කර්ික වර්ධන වේුය් අළි අත්පත් කරවුන තිවවනවා. අවප්ප රජවේ අවප්ප්ෂ ාව ඉදිරි කාලවේ සියයට 7ක සාේථාවර කර්ික වර්ධන වේුය් පවත්වාවුන ය්නයි. අද සිය ද පැතිවි් ඊට අවයය තත්ත්වය ඇති කරවුන, රවට් පවතින අර්බුදත් කළනනාකරණය කරවුන කණ්ුව් ිපධියට ඉසාේසාරහට ය්න අළි සානත් වවලා තිබිය දී ිපප්ෂ යට මුහුණ වද්න සිේධ වවලා තිවවන අර්බුදය තනයි අද වම් ප්‍රකායයට පත් වවමි් තිවව්ව්. ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, ඒ නිසාා අළි හිතනවා, ිපප්ෂ ය අද දැඩි වංවකාවලාත්භාවයකට පත් වවලා, දැවැ්ත අර්බුදයකට පත් වවලා තිවවනවා කියලා. ඒවුාල්ල් කල්පනා කර්ව් කණ්ුව දැ් වැවටයි, වහට වැවටයි, අනිේදා වැවටයි, තවත් වපෝයකි් වැවටයි කියලායි. එවහන කල්පනා කරනවාට වඩා ඔයවුාල්ල් වැටිලා තිවවන අර්බුදවය් වුාඩ ය්න කල්පනා කර්න කියලා වම් වවලාවේ නන නත් කර්න කැනැතියි.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, නට කථා කර්න අවසාේථාව ලවා දීන ළිබඳව ව ඔවතුනාට සාේතුතිව්ත වවමි් නවආ කථාව අවසා් කරනවා.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chanaka Madugoda. You have six minutes.

[අ.භා. 1.30]

ුන් ානක නාු වුාඩ නහතා (ைாண்புைிகு சானக ைாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) නට වම් අවසාේථාව ලවා දීන ළිබඳව ව ඔවතුනාට වවවහිප්න සාේතුතිව්ත වවනවා, ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි.

අළි කණ්ුව වැවටනක් වලාවුන ඉ්ව් නැහැ. අළි වලාවුන ඉ්ව් වම් රවට් ජනතාවට ඔවතුන්ලා දීු වපාවරා්ු ඉෂ ේට කර්ව් කවදාද කියන කාරණය ළිබඳව වයි. ඒ ළිබඳව ව තනයි අළිත් ඇඟිි ුනිමි් වලාවුන ඉ්ව් කියන කාරණය අවප්ප ුන් න්ත්‍රීතුනාට කිය්න ඕනෑ. ඒ වාවආන ඒ ුන් න්ත්‍රීතුනා ඇහුවා, දැ් ිපප්ෂ වේ ඉ්ව් කවුද කියලා. හැවැයි, එතුනා කථාව කරනවකාට කණ්ු ප්ෂ වේ හිටිවේ 12වදනායි. එතුනා අපට ඇඟිල්ල දි් කරනවකාට කණ්ු ප්ෂ වේ ඉ්ව් කී වදනාද කියන එක දකි්න නැතිව ඇති.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, අද ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු පනත යටවත් වූ රීති ද ිපවාදයට ු්නවා. අපට අනතක කර්න වැහැ, එදා වම් කණ්ුව වලයට පත් වනවකාට වම් කණ්ුව කිේවා, නහ වැංකු වැඳුම්කර වං ාවේ ිපත්තිකාරය් වම් රටට වුනැල්ලා දඬුවම් වදනවා කියලා. ඒක පළමුවවනි - ප්‍රමුඛ - කාර්යය ිපධියට සාලකනවා කිේවා. හැවැයි, තවනත් ඒ ප්‍රමුඛ කාර්යය ඉෂ ේට වන වව් අළි දැ්ව් නැහැ. ඒ වාවආන මීට දින කිහිපයකට වපර වම් පාර්ිවම්්තුවේ දී කණ්ු ප්ෂ වේ න්ත්‍රීතුන්ලා කිේවා, ිපප්ෂ ය කථා කර්ව් 1988-89 කාලය ුැන ිපතරයි කියලා. අළි කිය්න ඕනෑ, 1988-89 කාලවේ වම් රටට සිේධ වවච් දැවැ්ත කර්ික ිපනායය ළිබඳව ව, ඒ නැති වවච් මිනිසාේ ජීිපත ළිබඳව ව, ඒ නැති වවේ රාජය වේපළ

711 712

පාර්ිවම්්තුව

ළිබඳව ව. ඒවා ුැන හිත්න ගිවයාත්, වම් කණ්ු ප්ෂ වේ ඉදිරි වපවළේ ඉ්න ුන් න්ත්‍රීතුන්ලාට පාර්ිවම්්තු වරන ලැවවන එක් නැහැ කියන කාරණයත් වම් වනාවහාවත් නන නත් කර්න ඕනෑ.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, වපවර්දා ුන් කන්ද ිපවේපාල ඇනතිතුනා වම් පාර්ිවම්්තුවේදී සා හ් කළා, සුවර්ෂ ේ සාවල් නැතිතුනා ළිබඳව ව. එතුනා කිේවා, සුවර්ෂ ේ සාවල් නැතිතුනා රැ වුම් භාරවේ ඉ්න වකාට ඔහුට කිසිු පීඩාව්, හිංසාාව් වනාකළ වව. හැවැයි, අළි එතුනාවු් වම් කාරණය අහ්න ඕනෑ. අධිකරණ වවදය නිලධාරිවරයා ිපදයාත්නක පදනනකි් සා හ් කරලා තිවවනවා, සුවර්ෂ ේ සාවල් නැතිතුනාවආ දකි්න ලැවවන නවනෝ ිපදයාත්නක ල්ෂ ණ, වධ හිංසාාවට වාවආන පීඩාවට ල් කළ ුේුලවයකුවු් ද්නට ලැවවන ල්ෂ ණවලට සානානයි කියලා. ඒක ිපදයාත්නකව පැහැදිි කරලා තිවවනවා. එතවකාට අළි ළිබඳු්න ඕනෑ කන්ද ිපවේපාල නැතිතුනා කියන කාරණයද, රජවේ අධිකරණ වවදය නිලධාරිවරයා කියන කාරණයද කියලා අළි අහ්න ඕනෑ. ඒ වාවආන සුවර්ෂ ේ සාවල් නහත්නයා ඔහුවආ පවුවල් අයට කියලා තිවවනවා, එතුනාට වධ හිංසාා වදන වකාට CCTV cameras අට් එතුනා වවට් තිබුණාය කියලා. අපට ිපයේවාසා කර්න වවලා තිවවනවා, ඒ CCTV cameras තුබඳ් තු්වැනි පාර්යේවය් සුවර්ෂ ේ සාවල් නැතිතුනාට වධ වදන කකාරය වැ දවාද කියන එක. එවහන කවළේ නැහැ කියලා කිය්න ුළුව් නම් අළි අභිවයෝු කරනවා, ුළුව් නම් ඒ CCTV camerasවල දත්ත වම් පාර්ිවම්්තු න්ත්‍රීවන්්ට නරඹ්න වද්න කියලා. අළි ඒක අභිවයෝුය් ිපධියට කරනවා.

ිපවයේෂ වය්න නන වම් කාරණයත් වම් අවසාේථාවේදී සිහිපත් කර්න ඕනෑ. සුවර්ෂ ේ සාවල් නැතිතුනා ළිබඳව ව අවප්ප කන්ද ිපවේපාල නැතිතුනා පාර්ිවම්්තුවේදී කිේවා, පාසාේකු ප්‍රහාරයට සාති තුනකට වපර කවතෝික වේවසාේථාන ළිබඳව ව සාංවේදී වතාරතුන්, දත්ත එකතු කර්න මුසාේිම් ජාතිකය් කිහිප වදවනකුට භාර ු ්නාය කියන කාරණය. ඒ වාවආන කන්ද ිපවේපාල නැතිතුනා කිේවා, ඒ බුේධි වතාරතුන්කන්ව් ුලදාරි වහෝටලයට වුනැල්ලා සාාකච්ඡා කළා කියලා. එ්වකෝ, කන්ද ිපවේපාල නැතිතුනාට වතාරතුන් වැරැදියට දීලා. එවහන නැත්නම් එතුනා ඒ වතාරතුන් ළිබඳව ව අවවවෝධය් නැතුව කථා කරනවා. වනාකද, සුවර්ෂ ේ සාවල් නැතිතුනා ඒ වකවානුව වවනවකාට ලංකාවේ හිටිවේ නැහැ. එතුනා ිපවේයුත වවලා හිටිවේ. කීර්තිනත් වශ්‍රේෂ ේඨාධිකරණ ිපනිසුන්වරයකු ිපධියට කටයුතු කරු ඉනාම් නැතිතුනාවආ වාර්තාවේ ඒ ළිබඳව ව ඉතාන පැහැදිිව සා හ් වවලා තිවවනවා. ිපශ්‍රාමික වශ්‍රේෂ ේඨාධිකරණ ිපනිසුන් ඉනාම් නැතිතුනාවආ වාර්තාවේ වවාවහාන පැහැදිිව සා හ් වවලා තිවවනවා, 2016 අවුන්ේවේ සිට 2019 ද්වා සුවර්ෂ ේ සාවල් නැතිතුනා වම් රවට් පදිංික වවලා හිටිවේ නැහැ කියලා. එතවකාට අපට වම් කණ්ුවව් අහ්න සිු වවලා තිවවනවා, අළි ළිබඳු්න ඕනෑ හිටු වශ්‍රේෂ ේඨාධිකරණ ිපනිසුන් ඉනාම් නැතිතුනා කියන කාරණයද, කන්ද ිපවේපාල නැතිතුනා වේයපාලන වයවය් කියන වම් කාරණයද කියලා.

ිපවයේෂ වය්න සුවර්ෂ ේ සාවල් නැතිතුනාට තව ව ෝදනාව් කළා, පාසාේකු ඉන්දින ප්‍රහාරයට කි් හමුදා බුේධි අංයවලට ප්‍රහාර එල්ල වන වවට ලවා දීු වතාරතුන් වනාසාලකා හරිමි් කටයුතු කළාය කියා. හැවැයි, කන්ද ිපවේපාල නැතිතුනාට අනතක වවලා තිවවනවා, 2016 වනාවැම්වර් නාසාවය් පසුව සුවර්ෂ ේ සාවල් නැතිතුනා බුේධි අංයවේ වැඩ කවළේ නැහැ කියන කාරණය.

ඒ වාවආන අසාාේ නවුලානා "Channel 4" නාබඳකාවට කියු වතාරතුන්ත් වම් කටයුතුවලට පාදක කර ුත්තාය කියනවා. අළි අහනවා, අසාාේ නවුලානා කිය්ව් කවුද කියලා. අසාාේ නවුලානා කිය්ව්, වම් රට තුළ වැරදි පහ් කරලා වවර්තුකන්වව් වුු වකවන්. ඔහු වවර්තු ළිට ඉ්ව්. අළි අහනවා, වවර්තු ළිට ඉ්න වකවන් ගිහිල්ලා වකාවහානද හමු වුවණ් කියන කාරණය. ඒකත් වරද්. එතවකාට අසාාේ නවුලානා කියන කාරණය් පාදක කරවුන වම් කටයුතු කළාය කියන එකත් වම් අවසාේථාවේදී නන සිහිපත් කරනවා. "Channel 4" නාබඳකාව ුැන අපට අමුතුවව් කිය්න අවයය නැහැ. ිපයේවසානීයභාවය් නැති, එදා වකාටි ත්‍රසාේතවාදය වම් රට තුළ තිවවනවකාට අවප්ප හමුදාවට ිපන්ේධව ිපිපධ වාර්තා සාකසාේ කරු, ඒ "Channel 4" නාබඳකාව කියන කාරණය් අද වම් කණ්ුව වම් සා හා පාදක කරවුන තිවවනවා. ඒ නිසාා වම්ක තනිකරන වේයපාලන අවයයතාව නත සිු කරන කටයුත්ත්. වම් පරී්ෂ ණය වම් ිපධියට සිු වුවණාත් පාසාේකු ප්‍රහාරවය් මිය ගිය කදරණීය මිනිසු්වආ කත්නවලට ිපන්ේධවයි කණ්ුව කටයුතු කර්ව් කියන කාරණයත් වම් වනාවහාවත්දී නන නත් කරනවා.

අළි ඉතාන වුෞරවවය් වම් කාරණය ඉල්ලා සිටිනවා. වම් පරී්ෂ ණ සිු කර්න ඕනෑ වේයපාලන මුහුුවරකි් වනාවවයි. වම් පරී්ෂ ණ සිු කර්න ඕනෑ තන්වආ කණ්ඩායවම් ඉ්න රවී වසාවනිපරත්න, යානි අවබ්වසාේකර කියන නහත්වන්්ට, ඊබ්‍රාහිම් නානාට ිපන්ේධව. ඊබ්‍රාහිම් නානා කිය්ව්, ඔවතුන්ලාවආ ජාතික ලැයිසාේතුවේ අවප්ප්ෂ කයා. එතුනාවආ ුත්තු වදවදනා තනයි නරාවුන නැන්වණ්. එතුනාවආ තඹ කර්නා්තයාලාවේ තනයි වවෝම්ව හැු වේ. එතුනා තනයි ජනතා ිපමු්ති වපරමුණට සාල්ි ු ්ව්. එතුනා තනයි පාසාේකු ප්‍රහාරයට සාල්ි ු ්ව්. ඒවා අනතක කරමි් වම් කටයුතු කරනවා නම් ඒක වරද් කියන කාරණයත් වම් වනාවහාවත්දී නන සිහිපත් කරනවා.

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chanaka Madugoda, your time is up. ුන් ානක නාු වුාඩ නහතා (ைாண்புைிகு சானக ைாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනනි, නන ඉතාන වුෞරවවය් තව ිපනාඩියක කාලය් ඔවතුනාවු් ඉල්ලා සිටිනවා, පාර්ිවම්්තුව නිවයෝජනය කරන කණ්ු ප්ෂ වේ, ිපන්ේධ ප්ෂ වේ සානසාේත න්ත්‍රීවන්් වවනුවව්.

1990දී පාර්ිවම්්තුවේ වසාේවයට පැමිණි සාම්ව්ධීකරණ ඉංජිව්න් වදපාර්තවම්්තුවේ වජයෂ ේඨ හැ්ඩින් (ිපු ි) සුජීව ප්‍රනා්ු නහතා වසාර 36් අප වවනුවව් කටයුතු කළා. එතුනා ජූනි 15වැනි දින ිපශ්‍රාන දිිපයට පත් වනවා. කණ්ු ප්ෂ වේ සාහ ිපප්ෂ වේ අළි සිය දවදනාන එතුනාට සුව ිපශ්‍රාන දිිපය් ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

අද ඔවතුන්ලා පාර්ිවම්්තුවට වුනැිපත් තිවවන ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු පනත යටවත් රීති තුබඳ් වම් රවට් ජනතාව වලාවපාවරාත්තු වන කාර්යය ඉටු කර්න, වම් රවට් ජනතාවට ඔව ලවා ු ් වපාවරා්ු ඉෂ ේට කර්න ුළුව් වන ිපධියට කටයුතු කිරීනට අවසාේථාව සාැලවසා්න කියාත් ප්‍රාර්ථනා කරමි් නා නිහඬ වවනවා.

වවාවහාන සාේතුතියි.

713 714

[ුන් ානක නාු වුාඩ නහතා]

2026 ජූනි 12

ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Najith Indika. You have five minutes.

Order, please! Before he starts, the Hon. Deputy Chairperson of Committees will take the Chair.

අනතුන්ව ුන් නිවයෝජය කථානායකතුනා මූලාසානවය් ඉවත් වූවය්, නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය [ුන් වහේනාි වීරවසාේකර නහත්මිය] මූලාසානාරූඪ ිපය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [ைாண்புைிகு (திருைதி) மஹைாலி வீரமசகர] தகலகை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ.භා. 1.38]

ුන් (වවදය) නජිත් ඉ්දික නහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, ඇත්තටන නන වම් වේලාව පාිපච්ික කර්ව් නට කි් කථා කරු ශ්‍රී ලංකා වපාු ජන වපරමුණ නිවයෝජනය කරන න්ත්‍රීතුනා වම් වවේදී ටික් ක්වදෝලනාත්නක කාරණය් වවට පත් වවලා තිවවන පාසාේකු ඉන්දින ප්‍රහාරය ළිබඳව ව කියු කන්ු ුැන කථා කර්නයි. පාර්ිවම්්තුව ුත්තත්, නාධය ුත්තත්, සාාිප කටයුතු ුත්තත්, ඊට පසාේවසාේ වකාටුව ු ම්රිය නැවතුම්පවළේ සිේධි ුත්තත් වම් කාරණය වම් වවේදී රවට් හැන තැනන ටික් වැඩිුර කථා වන නාතෘකාව් වව වපවනනවා. ඒ නාතෘකාව තනයි, 2019 වසාවර් අවේල් නාසාවේදී සිු වුු පාසාේකු ප්‍රහාරය ළිබඳව පරී්ෂ ණ. පාසාේකු ප්‍රහාරය සිු වුු කාල වකවානුවේ සිට අවප්ප රජය වලයට පත් වනතුන් අවප්ප රවට් කණ්ු තුන් තිබුණා. ඒ කිය්ව්, ජනාධිපතිවන් තු්වදවන් හිටියා. පාසාේකු ප්‍රහාරය සිු වනවකාට ජනාධිපතිතුනා හැටියට හිටිවේ වනත්‍රීපාල සිරිවසාේන නහත්නයා. පාසාේකු ප්‍රහාරවය් පසාේවසාේ රට වබ්රා ු්න වුෝඨාභය රාජප්ෂ නහත්නයා පත් වුණා. ඊට පසාේවසාේ වම් රවට් ජනාධිපති ිපධියට රනිල් ිපක්‍රනසිංහ නහත්නයාත් හිටියා. ජනාධිපතිවන් තු්වදවන් යටවත් ඒ පරී්ෂ ණ කටයුතු සිේධ වව්ව් නැතුව තිබිලා, දැ් ඒ ළිබඳව පරී්ෂ ණ කටයුතු යම් කකාරයකි් ඉදිරියට යමි් තිවවන වව වම් රවට් ප්ෂ ිපප්ෂ වදදයකි් වතාරව සිය දවදනාන ළිබඳුනිමි් සිටින කාරණය්. ඒ නිසාා ව් ඊවේ කථා කරු එ්වකවන් වද්වන් හැවර්න සානගි ජන වලවේුවේ න්ත්‍රීවන් පවා වම් පරී්ෂ ණ ඉසාේසාරහට ය්න ඕනෑ කියලා කිය්ව්. හැවනෝන වම් පරී්ෂ ණ ඉසාේසාරහට ය්න ඕනෑ කියන එක ළිබඳු්න වදය්; ඒක හෘදය සාා් ය් තිවවන සිය දවදනාන ළිබඳු්නා වදය්.

මුජිබුර් රහුනා් න්ත්‍රීතුනා දැ් වම් සාභාවට එන එක වහා යි.

වපාවහාට්ටුව නිවයෝජනය කරන න්ත්‍රීතුනා මීට ටික වේලාවකට කි් වනාක්ද කවළේ? එතුනා ඒ නුව වනතැන ඇහුවා. ඒ අනුව අර ිපනිසුන් නඬුල්වල් කාටත් job එක නැති වවනවා. සාවල් ලංකාවේ හිටිවේ කිේවා. "සාවල් නැතිතුනා" කියලා කිේවේ. වුෞරවනීය සාවල් නැතිතුනා ලංකාවේ හිටු හැටි, ණයව් ුන් ගිය හැටි, කාු බීු හැටි, කැනරාවි් ඒවා වපනුු හැටි,

තවත් කරු වේවල්, ුන් බින් ගිය ඒවා, ඒ ඔ්වකෝන වනතුනා ද්නවා. වනතුනා ඒවා අහු්නත් ඇත්වත්ත් වවන කාවු් හරි. ඇත්තටන නු අහ්න, සාා් ිපනසා්න සාාිපයට එවහේ වනවහේ ය්න ඕනෑ නැහැ. එේ නිසාා වනතුනායි, වනතුනාවආ ප්ෂ වේ නායකවන්යි, ඔය නානල් රාජප්ෂ යි, අනි් කට්ටියයි ගිහිල්ලා ඒක වවච් ිපධිය කිේවා නම් හරි. දැ් වම්වුාල්ල් ඔ්වකෝන වේවල් ද්නවා ව්. ඒ කිය්ව්, සාවල් නැතිතුනා ුැන මුළු කථාවන කියනවා. හැවැයි, මීට අවුන්ු 5, 6කට කි් පාසාේකු ප්‍රහාරය කියලා එක් සිේධ වවලා වම් රවට් මිනිසාේසු 278් නැන්ණා ව්. ඒක වවා න්ව් වනාවවයි. අළි හැවනෝන ඒ ුැන ද්නවා. නන ඊවේත් කිේවා, ඒ ප්‍රහාරය නිසාා කවාධිත වවට පත් වුු සිය ුණන් දන්වවෝ ඉ්නවා, මිනිසාේසු ඉ්නවා කියලා. අම්නා, තාත්තා නැති වුු ළනයි, ළනයි නැති වුු අම්නලා තාත්තලා ඉ්නවා. වම්ක නෑත කාලවේ වම් සානාජවේ ඇති වුු වලාකුන වේදවා කය්. එතැනි් එහාට ගිහිල්ලා ඒ හරහා වම් සානාජය තුළ අිපයේවාසාය, වවරය වකායි තරම් ු රට වැළින්වාද? ඒ කිය්ව්, සිංහල මිනිහා මුසාේිම් මිනිහා දිහා වලු ිපධිය, මුසාේිම් මිනිහා සිංහල මිනිහා දිහා වලු ිපධිය ුැන කිේවවාත්, සාැකවය්, අිපයේවාසාවය් තනයි ඔවුවනාවු් දිහා වැ දවේ.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, ඔවතුමියට නතක ඇති, පාසාේකු ඉන්දින ප්‍රහාරවය් සාති වදකකට පසාේවසාේ වම් රවට් නිකවැරටිවේ ඉ ලා නාත්තණ්ඩිය ද්වා ජාතිවාදී වකෝලාහල ඇති වුු වව. මුසාේිම් මිනිසු්වආ වුවල්වලට පහර ු ්නා; කඩවල්වලට පහර ු ්නා; සාැකය ඇති කළා; ව වකාත්තු කවා; ව යට ඇඳුම් කවා. වවදය ෂ ාිවආ සිු වීනත් ඒ අතර වුණා. මිනිසාේසු අතර අිපයේවාසාය ඇති කළා. ඒ මිනිසු්ට වම් රට තුළ ජීවත් වව්න වැරි තත්ත්වය් ඇති කළා. ළනයිත් අරවුන ඉ්න තැනි් පලා යන තත්ත්වයට පත් කළා. ඒ ඔ්වකෝන කවළේ වම් පාසාේකු ප්‍රහාරයත් එ්කයි. පාසාේකු ප්‍රහාරය ජාතිවාදී ප්‍රහාරය් වවට අර්ථ කථනය කරු එක තනයි එවහන වව්න වහේතුව. දැ් ඒ ළිබඳව ව පරී්ෂ ණ ක්‍රියාත්නක වවේදී වනාක්ද වම් කිය්ව්? දැ් යම් ිපධියකි් වම් පරී්ෂ ණ ඉසාේසාරහට කරවුන යනවා. ඒ පරී්ෂ ණවල වකවරන වේවල් ුැන නන කථා කර්ව් නැහැ. අපරාධ පරී්ෂ ණ වදපාර්තවම්්තුවේ CCTV camera සාිප කරලා තිවව්ව් වනාන පැත්වත්ද කියලා වනතුනා වාවආ නන නම් ද්ව් නැහැ. නට ඒ ුැන දැනුන් නැහැ. නමුත්, ුේුලයකු ිපධියට - ුරවැසියකු ිපධියට - නවආ හෘදය සාා් යට අනුව හැඟීන් තිවවනවා, දැ් වම් පරී්ෂ ණ ළිබඳව ව යන් වකවරනවා කියලා. නට ිපතර් වනාවවයි ඒ හැඟීන තිවව්ව්. ඔවතුන්ලා ඊවේ වපවර්දා දවසාේවල නාධය දිහා වැ දවා නම්, ඒ ප්‍රහාරවලට ල්වවච් මිනිසු්ටත්, ඒ ප්‍රහාරවි් නැතිවවච් අයවආ පවුල්වල අයටත් පළමුවැනි වතාවට වම් සාම්ව්ධව පරී්ෂ ණය් වවනවාය කියන හැඟීන තිවවන වව වපවනනවා. නන දැ්කා, හෘදය සාා් ය් තිවවන ිපප්ෂ වේ න්ත්‍රීවන් වම් ුැන අවංකව කථා කරලා තිවවනවා. වම්ක වම් රවට් ජාතිවාදි වකෝලාහල හදු, මිනිසු්ට තන්වආ වුදර ඉ්න වැරි තත්ත්වයට පත් කරු ම්වල්ච්ඡ ප්‍රහාරය්. එවහන වේදවා කය් වනවහන වහෝද්න ුළුව් වව්ව් වකාවහානද කියලා නන ද්ව් නැහැ. ඇත්තටන වනතුනාට අනුව නම් වම් පරී්ෂ ණය ුැන වපාීසිය භාර ඇනතිතුනා කියන ඒවාත් වනාවවයි, ිපනිසුන්වන් කියන ඒවාත් වනාවවයි, වපා වහාට්ටුවේ න්ත්‍රී කියන එක තනයි අළි ළිබඳු්න ඕනෑ. දැ් වුෝඨාභය රාජප්ෂ ට ණයව් ුන් තහනන් දාලා තිවව්ව්. ඒක අධිකරණයකි් නිකම් වද්ව් නැහැ ව්, ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි. යම් කිසි කන්ු කාරණා එ්ක තනයි ඒක වද්ව්. නමුත් එතුනා කියන ිපධියට දැ් ඇනතිතුනා කිය්ව් වවාන්, සාවල් නැතිතුනා ුැන වපාවහාට්ටු වේ අදහසා තනයි හරි.

715 716

පාර්ිවම්්තුව

ුන් ානක නාු වුාඩ නහතා (ைாண்புைிகு சானக ைாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose. ුන් (වවදය) නජිත් ඉ්දික නහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) නන අවසා් කළාට පසුව ඔවතුනා අදහසාේ ද්ව්න. වම්ක වසාල්ලන් වනාවවයි. වම් වැවඩ් කර්න එපා. දවසාේ වදක තුනකට කි් ඔවතුන්ලාවආ කට්ටිය් කවා ව් වකාටුව සාේවට්ෂ ් එක ඉසාේසාරහට. ඇිපල්ලා "වනානැඟිටිමි" කියලා වාඩි වුණා ව්. හැවැයි, කටුවාළිටිවේ සාහ අවන් තැ්වල මිනිසාේසු "අළිත් වම් පරී්ෂ ණවලට ිපන්ේධ වවන අයට ිපන්ේධව ේවඝ ෝෂ ණය කරනවා" කිේවා ිපතරයි, හකුළාවුන දිේවා.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් න්ත්‍රීතුනනි, ඔවතුනාට නියමිත කාලය අවසා්. නමුත් කණ්ු ප්ෂ යට තව වවලාව තිවවන නිසාා ඔවතුනාට වවලාව ලවා වදනවා.

ුන් (වවදය) නජිත් ඉ්දික නහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, නැවරනකම් නැඟිටි්ව් නැතිව ඉ්න කු කට්ටිය හකුළාවුන දිේවේ. ගිය තැන්වත් වසාායාු්න වැරි වුණා. වම් රවට් මිනිසාේසු ිපන්ේධ වවනවකාට ඒක තනයි වව්ව්. ඒ නිසාා අුන තරමි් වම් පරී්ෂ ණය කරවුන ය්න වද්න. ුන් න්ත්‍රීතුනනි, ඔවතුනා පාර්ිවම්්තුවට ඇිපත් කථා කර්න ඕනෑ නැහැ, සාවල් නැතිතුනා ුැන. නානල් රාජප්ෂ ට ඇිපත් ඒක කිය්නය කිය්න. ඔවතුනා ඡ්දවය් දිනලා කු නනුසාේසාවය් ව්. ඔවතුනා වුෞරවනීය ිපධියට න්ත්‍රීවරයකු හැටියට පත් වවච් වකවන්. එවහන තත්ත්වය් තුළ අද ඇිපත් වම් වාවආ වේවල් කියනවා. වම්ක වේයපාලන වකෝණයකි් වල්න ඕනෑ එක් වනාවවයි. වම් පරී්ෂ ණ කරන නිලධාරි් ුැන කියන එක වනාවවයි කර්න ඕනෑ. ඊවේත් කිේවා ව් දයාසිරි න්ත්‍රීතුනා. එතුනා කිේවේ වනාක්ද? "ISIS කියලා හැ වනෝන කියලා තිවවනවා. ඉති් වනාකටද තවත් පරී්ෂ ණ කර්ව්" කියලා එතුනා කිේවා. ඉති් හැ වනෝන එවහන කියලා තිවවනවා නම් වම්වකනුත් එවහන කියනවාද කියලා වලාවුන ඉ්න. ඇයි තී්ු වද්න හදිසි වව්ව්?

අවසාාන වයවය් නට කිය්න ඕනෑ වුවණ් වම්කයි. වම්ක වේයපාලන කාරණය් කරු්න එපා. වම්ක වේදවා කය්. වම් රවට් යු්තිය ඉෂ ේට වනාවුු වවාවහෝ වේවල්වලට දැ් යු්තිය ඉෂ ේට කර්න කටයුතු කරවුන යේදී අුන තරමි් ඒ දිහා වලාවුන ඉ්නවත් ුන්ු වවමු. නවආ හිතවත් ානක නාු වුාඩ න්ත්‍රීතුනාවු් නන ඉල්ල්ව් අහක යන කුු කරත්තවලට වවල්ල තිය්න ය්න එපා කියලායි. ඔවතුනා ඡ්දවය් දිනලා කු න්ත්‍රී වකවන්. ඒ නිසාා අුන තරමි් නානල් රාජප්ෂ ට ඇිපත් ඒක කිය්නය කිය්න.

වවාවහාන සාේතුතියි.

ුන් ානක නාු වුාඩ නහතා (ைாண்புைிகு சானக ைாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් ානක නාු වුාඩ න්ත්‍රීතුනා ිපනාඩියක කාලය් ු්න.

ුන් ානක නාු වුාඩ නහතා (ைாண்புைிகு சானக ைாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, ඇත්තටන නන වාදයකට යනවා වනාවවයි. නන වපාවහාට්ටුවේ නතයවත්, නවආ නතයවත් වනාවවයි වනතැන සා හ් කවළේ. අවප්ප ිපශ්‍රාමික ිපශිෂ ේට වශ්‍රේෂ ේඨාධිකරණ නීතිඥ ඉනාම් නැතිතුනා සා හ් කරු කන්ු පාදක කරවුන තනයි නන වනතැන කථා කවළේ. එවහන නැතිව ඒක නන කියු එක්වත් වපාවහාට්ටු වේ නතයවත්, නවආ වපෞේුික නතයවත් වනාවවයි. ඒ වාවආන නන ඒ ුන් න්ත්‍රීතුනාට කිය්න ඕනෑ, කවතෝික ජනතාවට සිු වවච් ඒ වේදවා කය නිසාා ඒ ජනතාව ිපඳින වේදනාව අපට් තිවවනවාය කියන කාරණයත්.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් රිප කන්ණානායක නැතිතුනා. ඔවතුනාට ිපනාඩි 10් කාලය් තිවවනවා.

ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අර කණ්ු ප්ෂ යට ු ්න සාේවාධීනත්වය සාහ දේව අපටත් ලැවබ්වා කියලා නන වම් අවසාේථාවේ,-

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කණ්ු ප්ෂ වේ ඉතිරි වවලා තිබුු කාලවය් එතුනාට කාලය ු ්ව්.

[අ.භා. 1.46] ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු පනත යටවත් වන රීති ළිබඳව වත් සාාකච්ඡා කරන වම් වනාවහාවත් වම් රවට් කර්ිකය අද පවතින තත්ත්වයට වුනැිපත් තිවව්ව් වකායි කකාරවය්ද, එය ඉදිරියට ය්ව් වකායි කකාරවය්ද කියන කාරණය සාම්ව්ධවය් අදහසාේ ද්ව්න නා වලාවපාවරාත්තු වවනවා.

Hon. Deputy Chairperson of Committees, the Gazette we are discussing today deals with the Central Banks' Rules on the Collection of Statistics and Information. The Gazette states that the Central Bank, acting in terms of the provisions of Section 78(b), issues Rules in respect

717 718

2026 ජූනි 12

of the statistics and information required by the Central Bank. I am happy that the Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning is here, and I am sure that he has a very bad brief to carry on somebody else’s behalf.

On the basis that the Central Bank wants this information, under Rule 5, it states, I quote:

“ Any person who-

i) refuses to provide information or fails to take reasonable steps to secure compliance with the Notice issued under Rule 3;

ii) fails to take all reasonable steps to secure the accuracy of any information submitted;

iii) Willfully makes a false entry into information or causes any such entry into statistics and information...;

iv) Resist or obstruct the authorized officer of the Central Bank to collect information…”

Madam, under Rule 6, it states, “Where any person has committed an offence under Rule 5(iii) or (iv) or both such Rules,…” and he shall be noticed with action.

Then, in Rule 8 under purposes of the Rules, the Gazette states that the Central Bank is the institution that collects the information and the person who instructs is the Governor of the Central Bank.

Madam, the reason why I mentioned this is - the Deputy Minister has got to answer the Questions raised by me on the Central Bank - when the Central Bank does not answer those, they think that is okay, but they insist the general people to ensure that they comply with all the Rules the Central Bank imposes. So, that is a typical case of "do what I say, but not what I do". වන්න වම් වාවආ වවාන්කාර නහ වැංකුව් තනයි අපට තිවව්ව්. ඔවු් වලෝකයට කියනවා, කරපල්ලා වම්ක කියලා. අවන් අතට, වම් පාර්ිවම්්තුවේ න්ත්‍රීවන් ප්‍රයේන ඇහුවාන ඒකට ත්තර වද්න වැරි නහ වැංකුව් තනයි තිවව්ව්. දැ් නහ වැංකුවට නැඟිටි්නට තිවවන වේලාව. අළි දැ් වම් වවාන් කරන එක වදසා ඉවසාාවුන වලාවුන සිටියා. ඔවතුන්ලාට කැනැති නම් ඒ අයවආ වතාරතුන් අරවුන මුදල් අනාතයාංයවේ තිවවන ප්‍රයේනවලට ත්තර වද්න, ප්‍රයේනය් නැහැ. නමුත්, අළි - සානසාේත න්ත්‍රීවන් 225වදනාන - වනතැන කිය්ව් වම්කයි. කන්ණාකර, වම් ිපහිළුව ඇති. මීට වපර වම් නහ වැංකුවේ ක්‍රියාව නිසාා - සාේවාධීනත්වය ලවාු්න ඉසාේසාර වවලා - රට වංවකාවලාත් කළා. නතක තවාු්න, වම් පාර්ිවම්්තුවේ අවසාර නැතිව වම් රට වංවකාවලාත් කරු එකන අවසාේථාව තනයි 2022 අවේල් නාසාය. පාර්ිවම්්තුවේ ත්තරය් ු ්ව් නැහැ රට වංවකාවලාත් වුණාද, නැේද කියන එකට, about the debt standstill. ඒ නිසාා නන ඉතාන ඕනෑකමි් වම්ක කිය්ව්. Now, Madam, the Central Bank has become the IMF branch in Sri Lanka and the officers concerned happen to be the officers who are working there. So, this is only a branch office of the IMF. Therefore, I think you had better wake up to that reality, that that is the situation going on.

මුදල් අනාතයාංයවේ සිේධ වූ වඩාලර් මිියන 2.5ක වං ාවට සාම්ව්ධ වතාරතුන් ඇිපත් තිවවනවා. අපට වහබඳදරේ කර්න ුළුව් කන්ුත් එ්ක සාාකච්ඡා කිරීන ිපතරයි නන වම් අවසාේථාවේදී කර්ව්. එහි සා හ් කර තිවවන ිපධියට, මුදල් අනාතයාංයය තනයි තිවවන ප්‍රයේනය. ඔවතුන්ලා කරලා

තිවව්ව් වනාක්ද කියලා ද්ව් නැහැ. නහ වැංකුව අත වසාෝදාවුන තිවවනවා. නමුත්, නීතයනුූලලව ඔවබ් මුදල් ඇනති හැටියට රවට් ජනාධිපති, නහ වැංකු පනවත් Section 132 අනුව ුැසාට් කළාට පසුව තනයි නහ වැංකුවව් PDMO - Public Debt Management Office - එකට භාර වද්ව්, දැ් ඔවතුන්ලා සාේවාධීනව කටයුතු කර්න කියලා. ඒ ුැසාට් එක ුහලා තිවව්ව් 2026 නැයි නාසාවේ 22වැනි දා. එවහන ව්ද? ඒ නිසාා එවත් වුකීන තවාු්න ඕනෑ කියන එක අළි නත් කර්න කැනැතියි, වම් වඩාලර් මිියන 2.5ක වං ාව් ඇතිවවලා තිවවන නිසාා. වම්ක hacking කිය්න ුළුව්; ඒ ඔ්වකාන කිය්න ුළුව්. ඒ ළිබඳව වතාරතුන් ඔය පැත්වත් ඉ්න නියා්ත ජයවීර නිවයෝජය ඇනතිතුනා ද්නවා ඇති. වම්ක hacking වනාවවයි. වම්ක ඉතාන සුහදව, අහු වේවල්වලට ත්තර වහාය්ව් නැතිව දීලා තිවවන එව් ප්‍රතිිපපාකය්. ඒක තනයි තිවව්ව්. අ්න, ඒ නිසාායි වම්ක ඇතිවවලා තිවව්ව්. අද J.P. Morgan සාහ Federal Reserve වැංකුව ඒ අයවආ central bank එක එ්ක, banker to the government එ්ක කටයුතු කර්ව් නැහැ. එවසාේ කටයුතු කර්ව් නැතිව අද සිය ද කටයුතු කර්ව් Deutsche Bank එක තුළ. ුන් නියා්ත ජයවීර නිවයෝජය ඇනතිතුනා සාභාවේ සිටිනවා. ඒක වහබඳදරේ කළා එදා කු අවසාේථාවේදී, "ඔේ, ප්‍රයේනය් තිවවන නිසාා ඒ වාවආ තනයි කටයුතු වව්ව්" කියලා. දැ් වම් සාම්ව්ධවය් නන අහනවා ඉතාන ඕනෑකමි්. පාර්ිවම්්තුවේ සාහ Public Finance Committee එව්දී අළි වම්වා ප්‍රයේන කළාන, නහ වැංකුවේ අධිපති ියලා තිවවනවා, "වම් ඇවනරිකානු වඩාලර් මිියන 2.5 සාම්ව්ධවය් Anti-Money Laundering Act එක යටවත් අපට වු කිය්න ඕනෑ නැහැ" කියලා. In short, what they are basically saying is that the Financial Transactions Reporting Act of 2026 does not apply to the Central Bank. Further, Madam, the Prevention of Money Laundering Act of 2026 provides for the FIU - the Financial Intelligence Unit. One of the pivotal roles the Financial Intelligence Unit has is the implementation of the Anti-Money Laundering Act. Anti-money laundering provisions built into the FIU under the Prevention of Money Laundering Act require the Central Bank, as the Governor to banks and when they had been instituted as a financial institution, to report anything that is looked at as anti-money laundering. So, imagine the audacity of the Central Bank to say to the Committee on Public Finance that it does not basically need to comply with that! That is what the Governor writes and says.

What is the purpose of giving independence to the Central Bank? Is it that they want the Act only to buy their cars? Is it that they want the Act only to increase their salaries? They tell the world not to increase salaries, but for those in the Central Bank, they can increase salaries. I am saying this with a lot of heartburn. This country is not only for the 2,000 people in the Central Bank, but for all the 22 million who look for professionalism in them. They look at governments which keep coming and going, but the Central Bank has a cause. There are no practical, professional bankers running that institution. You would realize that when I move onto the NDB matter; you will see what it is like.

Madam, I will quote from Section 7(1)(b)(ii) of the Financial Transactions Reporting Act of 2026.

"(ii) to an investigation or prosecution of a person or persons for an act constituting an unlawful activity, or may otherwise be of

719 720

පාර්ිවම්්තුව

assistance in the enforcement of the Money Laundering Act, No. 5 of 2006 and the Convention on the Suppression of Terrorist Financing Act, No. 25 of 2005, the Institution shall, as soon as practicable, after forming that suspicion or receiving the information, but no later than two working days therefrom report the transaction or attempted transaction or the information to the Financial Intelligence Unit."

Hon. Minister, once it was known as an AML - Anti-Money Laundering - act, one of the Central Bank officers had quite rightly said, "Look, there is a problem. Please ensure that this falls under the Anti-Money Laundering Act". So, they being the banker to the Government, it is their responsibility to ensure that that particular matter is immediately reported to the FIU. But, they had not done so. Then, as to what reason they had not done so is the question. They were questioned whether they are a financial institution. Obviously, they are the banker to the Government.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් න්ත්‍රීතුනා, ඔවතුනාට තවත් ිපනාඩි වදකක කාලය් තිවව්ව්.

ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, නා හිතන ිපධියට, නට තවත් ටික වවලාව් ලවා දීවම් හැකියාව තිවවනවා. වනාකද, අපට පසාේ වන් 2.30 වනකල්න කාලය තිවවනවා ව්.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් න්ත්‍රීතුනනි, කණ්ු ප්ෂ වේ වවලාව තනයි ඉතිරි වවලා තිවව්ව්.

ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කණ්ු ප්ෂ යට කාලය ලවා වද්න තිවවන ඕනෑකන න ිපප්ෂ ය පැත්තටත් ද්ව්න. වනාකද, නන කථා කර්ව් කණ්ුවේ ඔවතුන්ලා වවනුවව්. සානහර ිපට වනතැනදී කථා කර්න වැරිව නියේයබ්දව ඉ්න සිේධ වවලා තිවවන වේවල් ුැන තනයි නන කථා කර්ව්. ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, නන තවත් ිපනාඩි 4ක කාලය් ු්නම්. ඊට වඩා ු්ව් නැහැ.

You have to actually look at the implementation of the Acts that are there. නහ වැංකුවේ සාේවාධීනත්වය කිය්ව් වනාක්ද? ේධනන ඉල්කය කාර්තු 6් සාුරා ු්න වැරි වුණා. ුන් නිවයෝජය ඇනතිතුනනි, කාර්තු 6් ඒ ඉල්කය ළඟා කර ු්න වැරි වුණාන වනාක්ද කවළේ කියලා ඔවතුනා ද්නවා. Department of Fiscal Policy එකට වැ්නා. ිපු ි බිල අු කළා කියලා නහ වැංකුව කිේවා. සාංිකත එකතු කර්න වැරි වුණාන, එය අු වව්ව් කණ්ුවේ ප්‍රතිපත්ති එ්ක සානුාමීව ය්ව් නැතිකන නිසාාය කිේවා. එවහන කිය්ව්, නහ වැංකුව. ේධනනය පාලනය කර්න වැරි වුණාන කියනවා, 2019 දත්ත තනයි තිවව්ව් කියලා. ඒවුාල්ල් basket of foreign currenciesවලට ු්ව් 2019 census එව් දත්ත, ඒ නිසාා ප්‍රයේනය් ඇති වවනවා කියලා කියනවා. NDB එව් න්ළියල්

මිියන 13,200ක වං ාව වුණාන කියනවා, ඒකට Bank Supervision Department එක වු කිය්ව් නැහැ, ඒක NDB එව් සාහ audit එව් වරද නිසාා සිු වුු වදය් කියලා.

මුදල් අනාතයාංයයට අදාළව US Dollars 2.5 million, ඒ කිය්ව් න්ළියල් මිියන 800ක ප්‍රයේනය - වදසාැම්වර් 31වැනි දා සිට - ඇති වුණාන, ඒ ුැන නීතයනුූලලව කියේදී ඒ අය කියනවා, මුදල් අනාතයාංයය සාහ භාණ්ඩාුාරය ිපසි් සාකසාේ කරන ලද ළිටු 132කි් යුත් සාිපසාේතරාත්නක වාර්තාවට ඒවුාල්ල් වු කිය්ව් නැහැ, ඒකට මුදල් අනාතයාංයයයි වු කිය්න ඕනෑ කියලා.

ිපනිනය අනුපාතවේ ය්තිනත්භාවය් ඇති වන වකාට, ඒක කරලා තිවව්ව් නහ වැංකුව ු්නා ක්‍රියානාර්ු නිසාා ද. එය ු ර්වල වව්න පට් ුත්තාන, ඒක ඔවතුන්ලාවආ මුදල් අනාතයාංයවේ අද්ෂ තාව නිසාායි සිු වව්ව් කියනවා; කාර් වැඩිවය් කනයනය කර තිවවන වව කියනවා. ඊට පසාේවසාේ cyber attacks කවාන කියනවා, "අළි ඒක ද්ව් නැහැ, ඒකට නීති නැහැ, ඒ නිසාා අපට වු කිය්න වැහැ" කියලා. Cryptocurrency ඇති වුණාන කියනවා "අළි ද්ව් නැහැ, වම්කට නීති ඇත්වත්ත් නැහැ, නැත්වත්ත් නැහැ" කියලා. රට වංවකාවලාත් කළා ිපතර් වනාවවයි, වම් රට වංවකාවලාත් කිරීන සාම්ව්ධවය් පැවැති කණ්ුව වු කිය්න ඕනෑ කියලාත් කියනවා. නමුත්, ඒවුාල්වලෝ රවට් වංවකාවලාත්භාවය ප්‍රකාය කරමි් තන් කරු ක්‍රියාව ළිබඳු්ව් නැහැ. ඒ නිසාා නන ඉතාන ඕනෑකමි් වම් කාරණයත් කිය්න ඕනෑ. I am sure, Hon. Minister, that, with your experience in educating others, you must be able to see the real situation when it comes to exchange rate management and by now, you must call their bluff.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් න්ත්‍රීතුනනි, ඔවතුනාට ලවා ු ් කාලය දැ් අවසා්.

ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අව්, කාලය අවසා් වව්න ඉසාේසාර වවලා- ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) වහා යි, ඔවතුනාට තවත් ිපනාඩි 2් ලවා වද්නම්.

ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ිපනාඩි වදක, වදවක් වැඩි කරලා ිපනාඩි 4් ුත්තා නම් නට ඇති.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිපනාඩි 2් පනණයි, ුන් න්ත්‍රීතුනා.

ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වම් ිපනිනය අනුපාතය - exchange rate එක - අනුව Stock Exchange එව් තත්ත්වය වල්න; dollar movement එක වල්න; credit creation එක වල්න. ුන් නිවයෝජය මුදල්

721 722

[ුන් රවී කන්ණානායක නහතා]

2026 ජූනි 12

ඇනතිතුනනි, අද credit creation නැති වුණාන වනාකද වව්ව්? වම් අවසාේථාවේදී සියයට 32් මුදල් නවා තිවවනවා. එවසාේ මුදල් නැවීන තුළ leasing එව්ත් න්ළියල් ට්‍රිියන 2.1යි. කසාේ කිරීන - pawning - න්ළියල් මිියන 354යි. Credit cardsවලට 254යි. ඒ credit creation එවක් සියයට 78් ය්ව් වම් අයිතන 3 සා හායි. ඉති් රවට් ප්‍රාආධනය දියුු කිරීනට මුදල් සාංසාරණය වව්ව් වකාවහානද? වම් කකාරයට ණය වර තවත් වැඩි කරමි් වම් රට ඉදිරියට වුන ය්න ුළුව්ද? නමුත්, ජනතාව වලාකු ිපයේවාසායකි් තවයි වම් කණ්ුව වලයට වුනාවේ. ජනතාව ඔවතුන්ලා ිපයේවාසා කළා, පසුගිය කණ්ු කරු අයවආ අවුන්ු 76ක යාපය අයි් කර්න ඕනෑ, ඒ අය වල් පැළ, වම් අය තනයි නල් පැළ කියලා. නමුත් දැ් වපවනමි් තිවවනවා, වම් තිවවන තත්ත්වය අනුව වම්ව් වලාකු වැරෑන්ම් ප්‍රයේනය් ඇති වවලා තිවවනවා කියලා. නන එදාත් කිේවා වාවආන, අවප්ප නහ වැංකුව හරි නාර්ුවේ වනාගිය එව් ප්‍රතිිපපාකය රටට ිපඳි්න සිු වුණා. අදත් වව්ව් ඒකනයි. ඔවතුන්ලාවආ කණ්ුවේ නල් පැළ වැඩි කල් ය්න ඉසාේවසාල්ලා වල් පැළ වවයි. එතවකාට වත්වරයි, කණ්ු ප්ෂ වේ සිටින ිපට ඉටු කර්න වව්ව් ිපප්ෂ වේ ඉ ් කියු සු්දර කථා වනාවවයි කියන එක.

දැ් වල්න, ිපවේය ිපනිනය අනුපාතය තිවවන තැන. ිපවේය ිපනිනය අනුපාතය න්ළියල් 293ට තිබුවණ්. අද එය න්ළියල් 343යි. නන වම් කථා කරන වවලාවේ එය න්ළියල් 341 යත 91යි. වපවරවාරි 28වැනි දා නැදවපරදිු ප්‍රයේනය කරම්භ වුණා. නහ වැංකුවේ අධිපතිතුනා නාර්තු 5වැනි දා පාර්ිවම්්තුවට ඇිපල්ලා කිේවා, "වවාවහාන ය්තිනත් කර්ිකය් අපට තිවව්ව්. වතල් සාම්ව්ධවය් අපට කිසින ප්‍රයේනය් නැහැ. සාැප්පතැම්වර් වනකල් අපට ඕනෑන ිපධියකට වතල් වආ්න ුළුව්" කියලා. ඊට පසුව නාර්තු නාසාය කවා; අවේල් නාසායත් කවා. නැයි නාසාවේ 13වැනි දා වනවකාට න්ළියල් 307ට තිබුු වඩාලරය නැයි 15වැනි දා වනවකාට න්ළියල් 309 වුණා. නැයි 18වැනි දා වවනවකාට න්ළියල් 318 වුණා. නැයි 22වැනි දා වවනවකාට න්ළියල් 347් වුණා. එන අුය පැය වදකකට න්ළියල් 350 ද්වා ඉහළ ගිහි් කවයත් පහළට කවා. නැයි 24වැනි දා එය න්ළියල් 330ට අු කරලා, ඊට පසාේවසාේ interest rate එක ප්‍රතියතයකි් වැඩි කරනවා. You know, Hon. Minister, basis points 100කි් වැඩි කවළාත් එනඟි් ිපයදන න්ළියල් බිියන 334කි් වැඩි වවනවා.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් න්ත්‍රීතුනාට නියමිත කාලය දැ් අවසා්. කථාව අවසා් කර්න.

ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වහා නයි, ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි. තව මිනිත්තුවකි් නවආ කථාව අවසා් කර්නම්.

න්ළියල් බිියන 334් වැඩි වවනවා කිය්ව්, ිපයදම් කර්න ුළුව් හැකියාව අු වවනවා කියන එකයි. ඒ නිසාා වම් තුබඳ් අ්තිනට රට සාංවකෝ නය වවනවා; වම් කර්ිකය සාංවකෝ නය වවනවා. වම්කද වම් රට ඉදිරියට ුන් කරනවා කිය්ව්? රට සාංවර්ධනය වවනවා කිය්ව්, රවට් සාල්ි එකතු කරලා ඒක තනාවආ පර්සාේ එව් තියා ු්න එක වනාවවයි, ිපයදම් කිරීන තනයි අතයවයය ව්ව්.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැ් කථාව අවසා් කර්න, ුන් න්ත්‍රීතුනා.

ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නන අවසා් කර්නම්, ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි. සියයට 8කට අර් සියයට 15ක කදායන් වහාය්න ුළුව් නම් අ්න ඒක තනයි කළ යුතු ව්ව්. අද ිපවේය ිපනිනය අනුපාතය න්ළියල් 343යි. කවුද වම්කට වු කිය්ව්? ඒ නිසාා තනයි නන ඉතාන ඕනෑකමි් කිය්ව්, වම් නහ වැංකුව සාම්ව්ධවය් ිපවයේෂ කාරක සාභාව් පත් කර්න කියලා.

නන කියනවා, රනිල් ිපක්‍රනසිංහ නැතිතුනා වම් රට වංවකාවලාත්භාවවය් එබඳයට වුනාවා කියලා. නමුත්, නහ වැංකු පනත් වකටුම්පත වුන එනවකාට ඉතාන ු ර්වලවව් නිර්නාණය වවලා තිවවනවා. වනාකද, එතැන තන්වආ වුකීන සාහ වුවීන සා හ් කරලා නැහැ.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැ් කථාව අවසා් කර්න, ුන් න්ත්‍රීතුනා. ඔවතුනා තවත් ිපනාඩියක කාලය් වැඩිුර අරවුන තිවවනවා.

ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ නිසාා නන ඉතාන ඕනෑකමි්, වම් සා හා ිපවයේෂ කාරක සාභාව් පත් කරන වලසා ඉල්ලනවා. ඒ සා හා ඔවතුන්ලාවආ සාම්පූර්ණ සාහවයෝුය නන වලාවපාවරාත්තු වවනවා.

ඒ වාවආන තවත් එක කාරණය් නන කිය්න ඕනෑ. වපාීසිය ඉදිරිපත් කරලා තිවවනවා අද ක්‍රවල්ඛය් හැන වැංකුවකටන. න්ළියල් 10,000් අය කරනවා ද, තන්වආ security ඒ වැංකුවට ලවා වද්න. නන වම් ක්‍රවල්ඛය සාභාුත* කරනවා.

වනාකද, න්ළියල් 10,000් වුවනවා නම්, ප්‍රයේනය් ඇති වවනවා කියන එක නන වම් අවසාේථාවේදී ඔවතුන්ලාට කියනවා.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් අනිල් ජය්ත ඇනතිතුනා. ඔවතුනාට ිපනාඩි 15ක කාලය් තිවවනවා.

[අ.භා. 2.00] ුන් (ක ාර්ය) අනිල් ජය්ත නහතා (කම්කන් අනාතය සාහ මුදල් සාහ ක්‍රනසාම්පාදන නිවයෝජය අනාතයතුනා) (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அகைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, සාංඛයාවල්ඛන සාහ වතාරතුන් රැසාේ කිරීන ළිබඳව ව නහ වැංකුවව් නිකුත් කර තිවවන ුැසාට් නිවේදනයත්, ඒ වාවආන නැද වපරදිු යුද වාතාවරණය වහේතුවව් ලංකාවේ වවවළ වපාළ මිල

723 724

———————————- * ියිපල්ල ඉදිරිපත් වනාකරන ලදී. ஆவணம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

පාර්ිවම්්තුව

ුණ්වලට, ජන ජීිපතයට එල්ල වී තිවවන වලපෑන අවන කිරීන සා හා සාහන ලවා දීනට අප ිපසි් ඉදිරිපත් කරන ලද වම් ිපවයේෂ සාහන වැඩසාටහ් පැව්ජය සා හා න්ළියල් බිියන 20් පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව් නඟි් අනුනත කර ුැනීන සා හාත් අද දින පැවැත්වවන වම් ිපවාදයට අදාළ කන්ු කාරණාවලට ප්‍රවේය වව්න කි් නන වන්න වම් කාරණය සා හ් කර්න කැනැතියි. අළි කණ්ුව පට් ුත්ත දා සිට හැනදානත් වපාවරා්ු වූ පරිදි, හුු තනි වපාවරා්ු ව් වදනවා වවනුවට, මුදල් වද්නම්, නියේිකත කධාරය් වද්නම් කියන වපාවරා්ු ව වවනුවට අළි ලවා ු ් වපාවරා්ු ව තනයි සානසාේත පරිවර්තනය් වන "වපාවහාසාත් රට්, ලසාේසාන ජීිපතය්" කියන එක. ඒක එකවර අත්පත් කර ු්න ුළුව් එක් වනාවවයි. ඒක දිණය කාීනව යන ුනන්. අළි එදා සිටන සාෑන ළියවර්න ුත්වත්, ඒ කාරණය වවනුවව්. ඒ නිසාාන තනයි අළි පළමුවැනි අය වැවය්න සියයට 60ත්, 80ත් අතර ප්‍රනාණයකි් රාජය වසාේවකය්වආ වැටුප්ප වැඩි කවළේ. ඒ වැටුප්ප වැඩි කිරීන වහේතුවව් 2025, 2026, 2027 කියන වර්ෂ තුව්දීන න්ළියල් බිියන 110 වැගි් අය වැයට එකතු වවනවා. ඒ කාරණය පළමුවව්න කර්ව්, ඒ වවනවකාට ඉතා අධික ේධනනය් රට තුළ තිබිලා, එයි් පීඩනයට පත් වවලා, නහජනතාවවආ මිලදී ුැනීවම් ය්තිය බි වැටිලා තිබිච් තත්ත්වයකදී. එය වවනසාේ කරවුන, ඔවු් තුළත් ිපයේවාසාය් වුාඩනඟමි්, ඒ වවවළ වපාළ සා හා නව ඉල් දන් නිර්නාණය කරමි්, ඔවු්ට හයිය් ලවා වද්න ඒ කටයුත්ත කළා. ඒ කවළේත්, නහජනතාව පැත්වත් හිතීන නිසාා. ඒ වාවආන කර්ිකය ප්‍රවර්ධනය කිරීන පැත්වත් හිතීන නිසාා. ඒක අළි ුත්ත පළමුවැනි ළියවර.

අපට තිබුු ඊළඟ අභිවයෝුය තනයි කර්ිකය සාේථාවර කර ු්න එක. රට සාංවර්ධනය කර්න ඕනෑ. කර්ිකය වර්ධනය කර්න ඕනෑ. ඒ සා හා ප්‍රයේන ුණනාව් තිබුණා, නීති රීතිවල. ඒ වාවආන වං ා, දූෂ ණ සාම්ව්ධ ප්‍රයේනත් සාාකච්ඡා කරන අතරතුරදී ප්‍රධානන කාරණය තනයි කර්ිකය සාේථාවර කර ු්න එක. ඒ සාේථායීකරණය අළි අවප්ප්ෂ ා කළාටත් වඩා ඉතාන වහා නට්ටනකි් යුතුව 2025 වර්ෂ වේ අවසාාන කර ුත්තා. හැවැයි, 2025 අවසා් වවනවාත් එ්කන අළි අවප්ප්ෂ ා වනාකළ වාහිර සාාධකය් නිසාා, "දිට්වා" සුබඳ කුණාටුව නිසාා ිපයාල වයසානය් මුළු ලංකාවටන සිු වුණා. රවට් ජනුහනවය් සියයට 10කට වැඩි ප්‍රනාණය් ඒකට වුාු න් වුණා. නිවාසා 120,000කට වැඩි ප්‍රනාණය් පූර්ණ සාහ අර්ධ වයවය් හානි වුණා. වයාපාර බි වැටුණා; යටිතල පහසුකම් බි වැටුණා. එවැනි ප්‍රයේන ුණනාව් තිබුණා. හැවැයි 2025 වර්ෂ වේදී අළි අත්පත් කරුත්ත මූලය ිපනය නිසාා ඉතිරි කර ුත්ත මුදල් පාිපච්ික කරලා අපට හැකියාව ලැබුණා, 2025දීන ඒ කටයුත්තට න්ළියල් බිියන 75් වව් කර්න. ඒ වාවආන ඉතිරි මුදල් පාිපච්ික කරලා 2026 වසාරට තවත් න්ළියල් බිියන 500් වව් කර්නත් අපට ුළුව් වුණා. එතැනිනුත් වප්නුම් කවළේ වනාක්ද? නහජනතාව වවනුවව්, පීඩාවට පත් ජනතාව වවනුවව් අවප්ප නැදිහත් වීනයි. ඒ වාවආන තනයි වම් නැද වපරදිු යුද තත්ත්වවේදීත්, අළි කිසිවවකු අත්හරි්ව් නැහැ. අළි ඒ සා හා නැදිහත් වවලා ලවා වද්න ුළුව් පරින සාහන ලවා වදනවා.

ඒ අනුව වම් න්ළියල් බිියන 100 වව් කරනවා, ්වෂ ේත්‍ර 6් වවනුවව්. පළමුවැනි ්වෂ ේත්‍රය වනයයි. දැනටනත් අසාේවැසුන ලවමි් ඉ්න ජන වකාටසා් ඉ්නවා. හැවැයි, භාණ්ඩ මිල යම් කකාරයකි් ඉහළ ගියා. අළි කවුන්ත් ඒක ළිබඳු්න වවනවා. වතල් මිල ඉහළ ගියා. ඒ නිසාා ප්‍රවාහන ුාසාේතු ඉහළ ගියා, නැේ ුාසාේතු ඉහළ ගියා, ර්ෂ ණ ුාසාේතු ඉහළ ගියා. එහි ප්‍රතිලලය් ිපධියට භාණ්ඩල මිවලහි යම් කකාරයක වැඩිවීන් තිවවනවා. ඒ

නිසාා අවදානනට ල් වන කණ්ඩායම් වකවරහි වැඩි අවධානය් වයාමු කර්න ඕනෑ. ඔවු් අසාේවැසුනලාීන් වුණත් ඔවු්ට වැඩිුර ප්‍රතිලාභ ලවා දීන සා හා, - එ්වර් ලවා දීන සා හා - න්ළියල් බිියන 8,475් වව් කළා.

ඒ වාවආන යල ක්නවේ අවප්ප වී වුාවට අවයය සාහනාධාර ලවා වද්න, ්වෂ ේත්‍ර තුන් යටවත් න්ළියල් බිියන 3,850් වව් කළා. තිබුු වපාවහාර සාහනාධාරය න්ළියල් 25,000 සිට න්ළියල් 30,000් කළා. ඒ වාවආන වවනත් ්වෂ ේත්‍ර වභෝුවලටත් ඒ සාහනාධාරය න්ළියල් 15,000 සිට න්ළියල් 18,000 ද්වා න්ළියල් 3,000කි් වැඩි කළා. ඒ වාවආන යූරියා වපාවහාර මිටියකට ලවාවදන සාහනාධාරය න්ළියල් 3,000් කළා.

කුඩා වත් වැිපිකන්ව් සා හා න්ළියල් බිියන 2,500් වව් කළා, එේ නිෂ ේපාදනය බි වැවටන එක වළ්වා ු්න. ධීවර කර්නා්තයට දිරි දීනනාව් ිපධියට එ් දින යාත්‍රා වවනුවව් පරින දින 25කටත්, ඉ්ධන ීටර් 25කටත් ීටරයකට න්ළියල් 50 වැගි් ුණනය කරලා නාසායකට න්ළියල් 31,250 වැගි් ධීවර යාත්‍රා 35,000් ඉල්ක කර ුනිමි් න්ළියල් බිියන 3,281ක සාහනාධාරය් ලවා ු ්නා. වහුදින යාත්‍රාවලටත් එ් ුන් වාරයකට න්ළියල් 150,000් වලසා ඉ්ධන සාහනාධාරය් ලවා වදනවා. ඒ කකාරයට ඒ ්වෂ ේත්‍රය දිහා වලලා තිවවනවා.

ිපු ිය නිෂ ේපාදනයට වැයවන මුදල් තිවවනවා. වම් දවසාේවල වර්ෂ ාපතනය නැති නිසාා අපට hydropower ලැවව්ව් නැහැ. ඒ නිසාා ඉ්ධනවි් ිපු ිය ලවා ු්න සිු වවනවා. නමුත් ඉ්ධන මිල ඉහළ ගිහිල්ලා තිවවනවා. ඒ නිසාා ඉ්ධන මිවල්ත් යම් වැඩිවීන් තිවවනවා. ඉ්ධන මිල වැඩිවීවම්දී කණ්ුව ිපයාල වර් දරා ුනිමි්, නාසා තුන් සා හා න්ළියල් බිියන 15.3් වහවත් න්ළියල් මිියන 15,300් වව්කර තිවවනවා, ඒකක 180ට අුවව් පාිපච්ික කරන පාරිවභෝගිකය් වවනුවව්. ඒකක 180ට අුවව් ිපු ිය පාිපච්ික කරන කණ්ඩායන, සානසාේත ිපු ි පාරිවභෝගිකය්වු් සියයට 95් ිපතර කවරණ වවනවා. ඉ්ධන මිල වැඩි වුණත් අළි න්ළියල් බිියන 57් වව් කරනවා, ඛනිජ වතල් නීතිුත සාංසාේථාවට සාහ ඉ්ධන වවදා හරින අවනකුත් කණ්ඩායම්වලට. අළි වම් කාරණාව කර්ව්, අතිවර්කව ණය ලවා ුනිමි් වහෝ අතිවර්ක මුදල් ත්පාදනය කර ුැනීනකි් වහෝ වු අයකර ුැනීනකි් වතාරවයි. තිවවන මුදල් කළනනාකරණය කරමි්, වැය වනාවුු සානහර වැය ශීර්ෂ ිපවයේෂ වය්න වැය ශීර්ෂ 117 යටවත් ්වෂ ේත්‍ර 5කි් න්ළියල් බිියන 12කුත්, ප්‍රධාන කාණ්ඩ යටවත් වැය ශීර්ෂ 240-ජාතික අය වැය වදපාර්තවම්්තුවට සාහන සාැලසීන සා හා න්ළියල් බිියන 8කුත් වව්කර ුනිමි් තනයි වම් න්ළියල් බිියන 20 පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව් ිපධියට ඉදිරිපත් කර්ව්.

පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව් කිේවාන, අතිවර්කව මුදල් වව්කරවුන වේයපාලකය්වආ අභිනතාර්ථය පරිදි ඒ මුදල් ිපයදම් කරු ඉතිහාසාය් තනයි තිබුවණ්. නමුත් වනතැනදී පරිපූරකය කියන නන භාිපත වව්ව්, ඒ අනාතයාංයයට සාහනය දීන සා හා වැයකරන ශීර්ෂ ය වවනසාේ වවන නිසාා. ඒ හැවර්න සානසාේත ිපයදන වැඩිවව්ව් නැහැ. ඒ නිසාා 2026ට වව්වවලා තිවවන අවප්ප ණය ුැනීවම් සීනාව න්ළියල් බිියන 3,740යි. ඒ සීනාව ඇතුළත තනයි වම් රාජකාරිය කර්ව්. ඒ සා හා තනයි අළි වම් අනුනැතිය ඉල්ල්ව්. වම් කාරණය නිසාා කිසිු කකාරයකි්වත් ණය වැඩිවව්ව් නැහැ.

නන ණය ුැනත් වපාඩ්ඩ් සා හ් කර්න ඕනෑ. අළි අනාතයාංයය හැටියට වවාවහෝ ු රට නිල සාංඛයාවල්ඛන, දත්ත වුකිව යුතු කකාරයට ඉදිරිපත් කරනවා. අණපනත්වලට අනුවත්

725 726

[ුන් (ක ාර්ය) අනිල් ජය්ත නහතා]

2026 ජූනි 12

නිල වයවය් වාර් කව වහෝ කාර්තුනය වයවය් දත්ත ඉදිරිපත් කරනවා. වම් දත්ත වවනුවට තවත් වකාවහේ හරි තිවවන දත්ත ුැන කියලා නැති බිය් සානාජය තුළ ඇති කර්න හදනවා. සානහර අවසාේථාවල කිේවා, ණය න්ළියල් ට්‍රිියන 5කි් වැඩි කරලා කියලා. ඒකට ත්තර වදනවකාට, ඒක වනාවවයි කියලා වවනත් ුණන් කියනවා. ඒ ිපධියට ිපිපධ දත්ත කවා. දැ්, වම් තිවව්ව් 2026දී ණය කළනනාකරණ කාර්යාලය ිපසි් නිකුත් කරන ලද වතාරතුන්. ඒ අනුව 2026 නාර්තු අු වනිපට ලංකාවේ නධයන කණ්ුවේ සානසාේත ණය ප්‍රනාණය ඇවනරිකානු වඩාලර් මිියන 98,965යි; බිියන 98.96යි. ඒ වාවආන පළාත් සාභා සාහ පළාත් පාලන කයතනවල න්ළියල් මිියන 23ක ණය ප්‍රනාණය් තිවවනවා. රාජය වයවසාායකය්ට තිවවන ණය ප්‍රනාණයත් එකතු වුණාන න්ළියල් බිියන 102.2යි. එය, 2025 අු තිබුු ප්‍රනාණයට සාාවප්ප්ෂ ව ුත්තාන අු වීන්. ඒ වාවආන වම් ණය සාම්ව්ධවය් වැරදි අර්ථකථන වුාඩ් ඉදිරිපත් කරනවා. අළි නිර්තරවය් කිේවා, ණය ලවා ුත්තාන ඒ ණය නිවයෝජනය වව්ව් ලවා ුත් මූලය ඒකකවය්, ඒ currency එවක් කියලා. වඩාලර්වි් ලවා ුත්වතාත් වඩාලර්. න්ළියල් වි් ලවා ුත්වතාත් න්ළියල්.

ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Madam, I rise to a point of Order. ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) වනතුනාවආ කථාව අවසා් වුණාන ඔවතුනාට ඉඩ ලවා වද්නම්.

ුන් (ක ාර්ය) අනිල් ජය්ත නහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) පාර්ිවම්්තුවට වුකිය්ව්, නීතිනය රාමුව ඇතුවළේ. අළි පාර්ිවම්්තුවේ අවසාරය අරවුන තිවවනවා, න්ළියල්වි් - [වාධා කිරීන්]

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) එතුනාවආ කථාවට වාධා කළ හැ්ව්, එතුනාවආ අවසාරය නතයි.

ුන් (ක ාර්ය) අනිල් ජය්ත නහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, නට අවසාර වද්න නවආ කථාව පවත්වාවුන ය්න.

නන වවන කිසි වදය් සා හ් කවළේ නැහැ. වම් කාරණය ුැන තනයි කථා කරලා තිවව්ව්. ණය ළිබඳව ව ලංකාව ඇතුවළේ වාර්තා කරේදී න්ළියල්වි් වාර්තා කර්ව්. අළි න්ළියල්වි් වැ දවත්, වඩාලර්වි් වැ දවත් ණය කළනනාකරණය සිේධ වවලා තිවවනවා. හැවැයි, අළි නතක තවා ු්න ඕනෑ කාරණාව් තිවවනවා. වඩාලරය අධිප්‍රනාණ වනිපට, න්ළියල අවප්‍රනාණ වවනවකාට ජාතය්තර කයතන එ්ක කරන ුනුවදනුවලදී අපට ඒ වාර්තා කිරීන වඩාලර්වි් කර්න සිු වවනවා. හැවැයි එවැනි තත්ත්වයකදී ඒ වාර්තා කිරීවම් ප්‍රනාණය වැඩිවව්න ුළුව්. අද වඩාලරය් ණයට අරවුන තිබුණා නම්, වඩාලර යක අුය

න්ළියල් 320 නම් ඒක න්ළියල්වි් ඉදිරිපත් කරුවාන න්ළියල් 320යි. වඩාලරය 340ට ගිවයාත් න්ළියල් ණය ප්‍රනාණය 340් ිපධියට වාර්තා වවනවා. ඒවක් අදහසාේ කර්ව් නැහැ, වඩාලර් ණය ප්‍රනාණය වැඩිවවලා කියලා. වම් වනාවහාවත්දී ණය ළිවයේවවාත් තනයි ඒ වඩාලරය ු්න න්ළියල් 340් අවයය වව්ව්. නමුත් වම් වනාවහාවත්දී අළි සානසාේත ණය ළියව්ව් නැහැ. හැවැයි, අළි පකල්පනය කවළාත්, වඩාලරය 320ට වාර්තා කරලා තිබුණා, දැ් ඒක 340ට ගිහිල්ලා තිවවනවා කියලා. දැ් ඒක ළිවයේවත් අපට අතිවර්කව වඩාලරයට වැය වන න්ළියල් 20 ණය් වනාවවයි, ඒ ණය වවනුවව් දරන ිපවේය ිපනිනවේ අලාභය්. ඒ වාවආන ඒව් අවන් පැත්ත වව්නත් ුළුව්. වඩාලරය 300් පහළට කවවාත් වනාකද වව්ව්? එතවකාට ිපවේය ිපනිනවේ ලාභය්. වම් තිවව්ව්, ගිුම්කරණය සාම්ව්ධ සාංඛයා, දත්ත මිසා් ණය ළිබඳව නිවැරදි අර්ථ කථනය් වනාවවයි. ණය, වඩාලරය නම් වඩාලරය ිපධියට තනයි වම්ක ඇතුවළේ තිවව්ව්. අපට ණය සාම්ව්ධ කාරණවේදී වැදුත් වව්ව් වනාක්ද? ඒක තනයි ණය තිරසාරභාවය රකිනවාද කියන එක. ණය තිරසාරභාවය කිය්ව් වනාක්ද? ණය තිරසාරභාවය කිය්ව් කණ්ුව් ලවා ුත්ත ණය ප්‍රනාණය, පයන කදායම්වි් ුැට දව් නැතිව වුව්න ුළුව්ද කියන එකයි. අළි කණ්ුව ලවා ු්නවකාට වම් ණය තිරසාරභාවය ළිබඳව ප්‍රයේනය්, -

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! අද දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතා්ත්‍රික සානාජවාදී ජනරජවේ පාර්ිවම්්තුව නැරඹීනට පැමිණ සිටින ිපයේවකීර්ති වනසාේපති ඌන්වරිවආ ව්නිල ඇත්වතෝ අළි සාාදරවය් ළිබඳුනිමු.

ුන් ඇනතිතුනා කථා කර්න. ුන් (ක ාර්ය) අනිල් ජය්ත නහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, ණයවලදී ඉතාන වැදුත් ව්ව් තිරසාරභාවය රකින එකයි. අළි කණ්ුව ලවා ු්නවකාටත් ජාතය්තර මූලය අරමුදලත් සානඟ තිබිච් වැඩසාටහනට අනුව වම් තිරසාරභාවය, - [වාධා කිරීන්]

ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Madam, I rise to a point of Order. ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔවතුනාවආ point of Order එක වනාක්ද කිය්න? ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Madam, point of Order කිේවාට, වම් ිපෂ යයට අදාළ ප්‍රයේනය් නන ඉදිරිපත් කර්ව්. නාර්තු නාසාවේ වනාවවයි, Public Finance Committee එකට ජූනි නාසාවේ 8වැනි දා ඇිපල්ලා කියු දත්ත අනුව තිවව්ව්, බිියන 34ක ණය් . ට්‍රිියන 34ක - [වාධා කිරීන්]

727 728

පාර්ිවම්්තුව

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් න්ත්‍රීතුනනි, එතුනාවආ අවසාරය නත පනණයි එතුනාවආ කථාවට වාධා කළ හැ්ව්. ඔවතුනාවආ නන කියැ වුවණත් නැහැ ව්. ඒක point of Order එක් ිපධියට ු්න ුළුව් වව්ව්, -

ුන් ඇනතිතුනා කථා කර්න. ුන් (ක ාර්ය) අනිල් ජය්ත නහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) වම් ණය ප්‍රනාණය වේශීය වයවය් හා ිපවේශීය වයවය් වව් වවනවා. අපට පරිහරණය කර්න වව්ව් නිල වයවය් තිවවන දත්ත මිසා් එබඳවේ තිවවන දත්ත වනාවවයි.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, නන සා හ් කරමි් සිටිවේ ණය තිරසාරභාවය වැදුත් වව්ව් ඇයි කියලායි. ඒ ණය තිරසාරභාවය වවනුවව් අපට ලවා ු ් ඉල්කය වනාක්ද? 2032 වවනවකාට රවට් දළ වේශීය නිෂ ේපාදිතවේ ප්‍රතියතය් ිපධියට එය සියයට 95ට වු්න ඕනෑ. ඒක, ඒ ඒ රටවල් අනුව, ඒ ඒ රටවල තිවවන තත්ත්වය අනුව වවනසාේවවනවා. අවප්ප තිබුු තත්ත්වය අනුව තනයි 2032දී සියයට 95ක ඉල්කය් ලවා වද්ව්. ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, හැවැයි 2025දීන, 2025 අවසාාන වවනවකාට ඒ ඉල්කයට ළඟාවව්න අපට ුළුව්කන ලැබුණා. ඒ නිසාා leverage එක් ලවාවුන ණය නිසි පරිදි ලවා ුැනීනට, කළනනාකරණය කිරීනට සාහ ඒ ණය රවට් කර්ිකය සා හා ප්‍රවයෝජනයට ුැනීනට ඉදිරිවේදී අපට ඉඩකඩ් තිවවනවා. ඒ නිසාා අළි ණය අුවීන වැඩිවීන කළනනාකරණය කර්ව් වම් සීනාව ඇතුවළේ; වම් වැඩ කටයුත්ත ඇතුවළේ. අළි වම් පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව වවනුවව් අ දති් ණය වනාුත් නිසාා අ වප්ප අය වැය පරතරය 1957් පසාේවසාේ 2025දී අවන අුයට වුවන්න ුළුව්කන ලැබුණා. දළ වේශීය නිෂ ේපාදිතවේ ප්‍රතියතය් ිපධියට එය 2.3යි. ඉතාන අවන අුයකට වුනැල්ලා, ණය කළනනාකරණය, රාජය මූලය කළනනාකරණය සිේධ කරලා තිවවනවා.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් ඇනතිතුනනි, ඔවතුනාට තව ිපනාඩි 2ක කාලය් තිවවනවා. හැවැයි, කණ්ු ප්ෂ වේ කාලය ඉතිරිව තිවවන නිසාා ඔවතුනාට තව කාලය ලවා ුැනීනට හැකියාව තිවවනවා.

ුන් (ක ාර්ය) අනිල් ජය්ත නහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) වවාවහාන සාේතුතියි, ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි. නන ිපනාඩි කිහිපය් වැඩිුර ලවා ු්නම්.

වනවැනි තත්ත්වයකි්න ඒ සාේථාවරත්වය අත්පත් කරවුන අළි ඉසාේසාරහට ුන් කරනවකාට වම් තිවවන නිවැරදි නිල සාංඛයා, දත්ත වහෝ ප්‍රතිපත්ති ළිබඳව වාද ිපවාද කරනවා වවනුවට, නන කිනුත් සා හ් කළා වාවආ වුාඩ් වැරදි වල්ඛන, වතාරතුන් සානාජයට ඉදිරිපත් කරනවා. වනාකද, ඒ ළිබඳව ව එච් ර නීතයනුූලල වැඳීනකුත් නැහැ, සාදා ාරය ළිබඳව ප්‍රයේනයකුත් නැහැ. ඒ නිසාා ඒ කියු හැන කාරණාව්න වවාන් වවට පත් වවනවා. දැ් අ දති් තව වවාන්ව් එනවා. අ දත්න වවාන්ව දිහා වහා ට වල්න. ඒ වවාන් සාතියයි, දවසායි, වදකයි තිවව්ව්. දැ් නන කිේවා ව්, කණ්ුව ිපධියට වම් වතාරතුන් ලවා වද්න අළි වැඳී ඉ්නවා කියලා.

දැ් 2026 පළමු කාර්තුවේ අවප්ප රාජය මූලය ළිබඳව වාර්තාව එබඳයට ඇිපල්ලා තිවවනවා. එන වාර්තාවේ ඉතාන පැහැදිිව තිවවනවා, කණ්ුවේ කදායන හැටියට වකාච් ර කදායන් අළි එකතු කර ුත්තාද, වකාච් ර ිපයදම් කළාද, වකාච් ර ණය වුේවාද කියන කාරණා. සාානානයවය් අය වැය හිඟය් වහෝ අතිරි්තය් ප්‍රකාය කරලා, ිපයේවල්ෂ ණය කරලා වල්න සිේධ වව්ව්, අළි වර්ෂ යකට ඇසාේතවම්්තු කරන ලද අය වැය හිඟයට වඩා වැඩි වවලාද, අු වවලාද කියන එකයි. වර්ෂ යක වතාරතුන් තනයි වැදුත් වව්ව්. එවහන නැතුව අය වැය පරතරය දවසා ුණව් ුණ් හද්ව් නැහැ. වනාකද, සානහර කදායම් එක කාලයක එනවා, ිපයදම් කිරීවම් ප්‍රවේුය අු වැඩි වවනවා. ඒ නිසාා දත්තය් වදක් අරවුන එවහන හද්ව් නැහැ. වකවසාේ වවතත්, අළි දැ් කාර්තුවකට ඉදිරිපත් කරලා තිවය්ව් අය වැය පරතරය් වනාවවයි, කණ්ුවේ කදායම් ටික සාහ කණ්ුවේ ිපයදම් ටික. හැවැයි, ඒ දත්ත ටිකත් අරවුන කවුන් වහෝ වම් වවාන් දත්ත ටික් හදලා කියනවා, ඔ්න කණ්ුවේ පළමු කාර්තුවේ අය වැය හිඟය න්ළියල් බිියන 606යි කියලා. සාම්පූර්ණ වැරදි දත්ත ඉදිරිපත් කරලා තිවව්ව්. කවුන් වහෝ ඒක කිේව එ්වකනා හදලා තිවව්ව්ත් අු ුණව් මූික අංක ුණිතයවත් හරියට අධයයනය කරලා නැතුව. වම් දීලා තිවවන වතාරතුන් ඇතුවළේ කිසින තැනක අය වැය පරතරය් ියලා නැහැ. වම් වතාරතුන් භාිපත කරලා ඕනෑ නම්, අය වැය පරතරය හද්න ුළුව්.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, වම් වතාරතුන් භාිපත කරුවාන කණ්ුවේ කදායමි් කණ්ුවේ ිපයදන, වපාිය අු කළාට පසුව අය වැය පරතරය හැටියට න්ළියල් බිියන 88.5ක අතිරි්තය් වනතැන තිවවනවා. ඒ ුණ් හද්න ඔහු භාිපත කරු ප්‍රනාණය ඇතුවළේ ණය කපසු වුවීන ිපයදන් ිපධියට වාර්තා කරලා තිවවනවා, බිියන 591්. ඊට අනතරව, එන ුණනය කිරීවම්දී ේිපුණන වදෝෂ ය් ඔහු සිේධ කරලා තිවවනවා. නන වැ දවා, ප්‍රාආධන ිපයදම් අවසාේථා වදකකදී ුණනය කරලා තනයි වම් න්ළියල් බිියන 606 හදාවුන තිවව්ව්. වම් ිපධිවේ වැරදි, වනානඟ යවන වතාරතුන් ඉදිරිපත් කිරීන ඉතාන ුැට ද සාහුතයි. අළි ඉතාන කළනනාකරණවය් යු්තව වම් කාරණය පාලනය කරලා තිවයනවා. කණ්ුවේ ණය කළනනාකරණය ළිබඳව ව කිසිු කකාරයකට වය් සාැක් ඇති කර ුත යුතු වව්ව් නැහැ. නමුත් ඔවු් වම් කර්න ත්සාාහ කවළේ වනාක්ද? වය් හද්න ත්සාාහ කළා. වනාකද, කණ්ුවේ මුදල් කළනනාකරණය කිරීවම්දී අය වැය කළනනාකරණය කිරීන වැදුත් වාවආන, Treasury management, රජවේ මුදල් ප්‍රනාණය කළනනාකරණය කර ු්න ඕනෑය කියන එකත් අළි ද්නවා. අය වැය පරතරය කිය්ව් ිපයදම් වැඩි වීනයි. ඒ සා හා අපට මුදල් අවයය කරනවා. ඊට අනතරව, අවප්ප ණය ුැනීන සා හා මුදල් අය කර ු්නවා. ඒ නිසාා cash buffer එක් කිය්ව් අය වැය පරතරය වහෝ අය වැය හිඟය වනාවවයි. සානාජයට වම් වැරදි නතය වප්ව්න හදනවා.

OD එවක් ු වු රට් වම් වවනවකාට ඉතාන ය්තිනත්ව, ක්‍රනයකට අනුව අළි cash buffer එක්, නැත්නම් ඒ කර්ෂ ක මුදල් ප්‍රනාණය පවත්වාවුන යමි් තිවවනවා. සානහර අවසාේථාවලදී එය ට්‍රිියනයට වැඩි කරලා කියනවා. අළි ඒක ඉදිරිපත් කර්ව් අවසාේථානුූලලව. එවහන නැතුව හැනදාන cash buffer එක වන්න වනච් රයි කියලා කිය්ව් නැහැ. ඇයි, ඒ? ඒ වතාරතුර අනවයය ිපධියට වවළ වපාළට ය්න ුළුව්. 2025 අවසාානය ුත්වතාත්, වම් cash buffer එක න්ළියල් බිියන 915 ද්වා වැඩි කර ු්න අපට ුළුව්කන ලැබිලා තිවවනවා. ඒක තනයි අඛණ්ඩව කවේ. දැ් ඔවු් ත්සාාහ කරනවා, cash buffer එක් කිේවාට එවහන එක් නැහැ, වම් දැ් තිවය්ව් බිියන 606ක හිඟය් කියලා කිය්නයි. කිසි වේකට වය වව්න එපා

729 730

2026 ජූනි 12

කියලා අළි නහජනතාවට කියනවා. Cash buffer එව් කිසිු කකාරයක ප්‍රයේනය් නැහැ. අළි නිසි පරිදි සාේවාර්ෂ කව ඒ මුදල් ප්‍රනාණය පරිහරණය කරලා පවත්වාවුන යමි් ඉ්නවා.

අවප්ප ුන් න්ත්‍රීතුනාත් සා හ් කළා, ිපවේය ිපනිනය ළිබඳව කථාව. ිපවේය ිපනිනය කියන එව්දීත් අළි පළමුවව්න අනුුනනය කර්ව් flexible, පාවවන ිපවේය ිපනිනය අනුපාතය්. පාවවන ිපවේය ිපනිනය අනුපාතය් පවත්වාවුන යෑන අළි වාවආ රටකට අදාළ වවනවා. වනාකද, අළි වලෝකවේ තිවවනන ප්‍රවලන නහා ිපයාලන කර්ිකය තිවවන රට වනාවවයි. ඒ නිසාා අළි වම් පාවවන ිපනිනය අනුපාතය ඇතුවළේ වවළ වපාළ ය්ත්‍රණය හරහා වම් ිපනිනය කළනනාකරණය කිරීන වැදුත් වවනවා. හැවැයි, ිපවේය ිපනිනය අනුපාතය තීරණය වව්ව් ප්‍රාවයෝගිකව වවළ වපා වළේ තිවවන ඉල් දන හා සාැපයුන අනුව. ඒ ඉල් දන ඉතාන වැඩි වුණා, නැද වපරදිු ඇති වුු යුද තත්ත්වය නිසාා. ඒ වාවආන කනයන ක්‍රමිකව වැඩි වුණා. සානාජය ඇතුවළේ බිය් හැු වා, කනයන තහනම් කරනවා කියලා. අළි කිසිු ිපධියකට එවහන කනයන තහනම් කර්ව් නැහැ.

නමුත් ඒ වය නිසාා කනයනය කර්න වැඩිුර වපළඹුණා. අපනයනවය් එන සාල්ි ටික් ප්‍රනාද වුණා. ඒ වාවආන ිපවේය ිපනිනය වවළ වපාවළේ සාැපයුම්කන්ව් වපාඩ්ඩ් ප්‍රනාද කළා. වම් වාවආන අළි කියනවා, සානවේ්ෂ ණ වච්තනාව - speculative motive - සා හා වවළ වපාළ ඇතුවළේ ඉල් දන වැඩි වුණා, සාැපයුන අු වුණා කියලා. ඒ නිසාා තනයි, අවප්ප් ත ප්‍රනාණයට වඩා ඉහළ ප්‍රනාණයකට වම් මුදල් ප්‍රනාණය ුන් කවළේ. නන කුඩා සාංඛයාව් ඉදිරිපත් කර්නම්. ඇත්ත වයවය්න ුත්තාන, ිපවේය ිපනිනය අනුපාතය හැසිරීවම් පදනන වවට පත් ව්ව්, අවප්ප රවට් තැ්පතුවලට තිවවන වපාී අනුපාතය සාහ අළි කථා කරන මුදල් ඒකකවේ වපාී අනුපාතය අතර වවනසායි.

දාහරණය් ිපධියට ුත්තාන, 2024 වර්ෂ වේ අු වන ිපට වඩාලරයට සාාවප්ප්ෂ ව න්ළියවල් අුය 292.58යි, 2025දී, ඒ කිය්ව් වර්ෂ යකි් පසු න්ළියවල් අුය 309.99යි. එය තීරණය වවලා තිවව්ව්, එයට පාදක ව්ව්, වඩාලරයට වුවන වපාී අනුපාතයත්, න්ළියලට වුවන වපාී අනුපාතයත් නත. ඒ වනවකාට අළි න්ළියලට වුවන වපාී අනුපාතය දළ වයවය් සියයට 10් කියලා පකල්පනය කවළාත්, - ඒ කසා්නවේ ුණන් තිබුවණ් - වඩාලරයට සියයට 5යි කිේවවාත්, වර්ෂ ය් ුත වුණාට පසාේවසාේ වඩාලරයකට සානානව න්ළියවල් අුය 321 ද්වා වැඩි වනවා. ඒක තනයි අවප්ප්ෂ ාව. සාේථාවර රාජයයක පවති්ව් එවැනි තත්ත්වය්. අළි කවයෝජනය කවළේ වඩාලරය් නම්, වඩාලරය 1.05ට වැඩි වවනවා. ඒ අනුව වර්ෂ ය අවසාානවේදී නයායාත්නකව තීරණය ිපය යුතු අනුපාතය වව්ව් 321/1.05. එය කසා්න වයවය් න්ළියල් 307් ිපතර වවනවා. ඒ අනුව නයායාත්නකව තිවවන 307ට කසා්න අුය් තනයි, ප්‍රාවයෝගිකව 2025 වර්ෂ වේදී 309.99් වවට පත් වුවණ්. වනාක්ද ඒවක් වප්නුම් කර්ව්? වම් රවට් තිබු ු සාේථාවරත්වයයි. වම් වාවආ හදිසි තත්ත්වයකදී - external shock එකකදී - ඒ වාවආන අනවයය නැදිහත්වීනකදී එය කඩා බි වැවට්න ුළුව්. එවහන වනාවවනවා නම්, කර්ිකය සාේථාවර නම්, සාානානය ිපධියට ුලාවුන යනවා නම්, අවප්ප ිපවේය ිපනිනය අනුපාතය කාටත් වපවනනවා, වන්න වම් කකාරයට ක්‍රමිකව වැඩි වනවා කියන එක. අවප්ප රවට් වපාී අනුපාතය වඩාලරයට වඩා වැඩි නිසාා, අනිවාර්යවය්න ිපවේය ිපනිනය අනුපාතය ක්‍රමිකව වැඩි වනවා. ඒ නිසාා වම් වැඩි වවලා තිවවන අනුපාතය කිසිු ුැට දව් වනාවවයි.

අළි ුණ් හදලා වැ දවවාත්, වම් තිවවන තත්ත්වවේ සිට 2026 අවසාාන වනවකාට අළි වඩාලරයට සාාවප්ප්ෂ ව න්ළියල් 325ක අුයකට යෑන ුැට දව් වනාවවයි. ඒක තනයි සාානානය තත්ත්වය. හැවැයි, සිු වුවණ් වනාක්ද? නැද වපරදිු යුදනය

තත්ත්වයත්, රට ඇතුවළේ ඇති කරන ලද අනවයය සානවප්ප්ෂ ණ වච්තනාවත් නිසාා තනයි, වම් ිපධියට වඩාලරයට සාාවප්ප්ෂ ව න්ළියවල් අුය එකවර වැඩි වුවණ්. තාවකාික ිපකෘතිය් හැු වාන, වවවළ වපාවළේ එය වැඩි කල් පවති්ව් නැහැ, නැවත යථා තත්ත්වයට පත් වනවා. නන නහජනතාවට කියනවා, වවවළ වපාවළේ ඇති කරන ලද වම් ිපකෘතිවලට හසු වව්නට එපා, වම් ිපවේය ිපනිනය අනුපාතය පාලනය වවමි් නිසි කකාරයට කර්ිකයට එකතු වන වව. ඒ වාවආන ිපවේය ිපනිනවේ හැසිරීන අවප්ප කනයන මිලට සාහ ිපවේය ිපනිනයට වලපාන ුන්න, රවට් සානසාේත කර්ිකවේ වැදුත්න කු දන වවට පත් වව්ව්, රවට් කදායන වකායි තරම් ු රට අළි එකතු කර ු්නවාද කියන කාරණයයි. ඒක කිසිු කකාරයකට අු වවලා නැහැ, අඛණ්ඩව ඉදිරියට යමි් තිවවනවා. වාහිර අංයය අළි ය්තිනත් කරලා තිවවනවා, අපනයන ්වෂ ේත්‍රය ය්තිනත් කරලා තිවවනවා, සාංිකත වුාඩනැ වඟමි් තිවවනවා. වම් සිය ද අර්බුද හමුවේ කර්ිකය සාේථාවර ිපධියට ුන් කරනවා කියන කාරණය සා හ් කරමි්, වම් පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුවව් වව් කරන ලද න්ළියල් බිියන 20 සා හා අනුනැතිය ලවා වද්න කියලා නන ඉල්ලා සිටිනවා.

වවාවහාන සාේතුතියි. ුන් (ක ාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා නහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Madam, I rise to a point of Order. ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් (ක ාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා න්ත්‍රීතුනා. ුන් (ක ාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා නහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ුන් ඇනතිතුනනි, වපාඩි වයෝජනාව් තිවවනවා. වම් සාංඛයාවල්ඛන වනාවයකුත් ිපධියට, වනාවයකුත් තැ්වල ිපයේවල්ෂ ණය වව්න එක වහේතුව් තිවවනවා. Central Bank එක නාසායකට වර් අළි ණය වුව්ව් වකාවහානද, වනානවාද instruments, වනානවාද timeframes කියලා debt repayment strategies release කළා. ඔවතුන්ලාවආ අනාතයාංයයට ඒ ිපෂ යය ුත්තාට පසාේවසාේ, කාලය් තිසාේවසාේ ඒ කාර්යය නැවතිලා තිවවනවා. නන එදා ඒක ඔවතුනාවආ නිවයෝජය වල්කම්තුනාටත් වප්වා ු ්නා. නන හිතන ිපධීයට, Central Bank එක කරවුන කු කාර්යය PDMO එක නඟි් කරනවා නම්, ජනතාව වම් වාවආ වහේතු නත mislead වවන එක් නැහැ.

වවාවහාන සාේතුතියි. ුන් (ක ාර්ය) අනිල් ජය්ත නහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ුන් න්ත්‍රීතුනනි, ඔවතුනා කියු කාරණය හරි. නහ වැංකුව ණය වුවීන ඉදිරිපත් කරනවකාට, නධයන කණ්ුව ලවා ුත් වාහිර ණය සාහ වේශීය වයවය් dollar denomination එවක් ුත්ත ඒවා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ නිසාා යම් අවසාේථාවලදී ුංික වවනසාේකම් කිහිපය් තිවවනවා. වකවසාේ වවතත්, රාජය ණය කළනනාකරණ කාර්යාලය ිපසි් projection එක 2030 වවනකම් ඉදිරිපත් කරලා තිවවනවා, වනාන කකාරයටද වුව්ව් කියලා. දාහරණය් ිපධියට 2026දී 2,504යි; 2027දී 2,603යි; 2028දී 3,259යි; 2029දී 3,521යි; 2030දී 3,871යි, වපාිය සාහිතව.

731 732

පාර්ිවම්්තුව

නමුත්, ඔවතුනා සා හ් කරනවා වාවආ රාජය ණය කළනනාකරණ කාර්යාලය ිපසිනුත්, නධයන කණ්ුවේ ණයවලට අනතරව, වඩාලර්වි් ළියවන ණයත්, වේශීය වයවය් ුත් ණය ප්‍රනාණයත් එකතු කරමි්, එ් දත්තය් ිපධියට ඉදිරිවේදී වාර්තා කර්න අළි සූදානම් වනවා.

ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ුන් ඇනතිතුනනි, අළි ු්න ණය - [වාධා කිරීන්]

ුන් (ක ාර්ය) අනිල් ජය්ත නහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) නැහැ, ුන් රවී කන්ණානායක න්ත්‍රීතුනනි. අවප්ප නධය කාීන ණය ලවා ුැනීවම් පාය නාර්ුය අනුව ු්න ඒවා සාහ වුවන ඒවා ඇතුළත්ව තනයි වම් තිවව්ව්.

ුන් රවී කන්ණානායක නහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අ්තින වනාවහාවත් අය වැය හිඟය් - [වාධා කිරීන්] ුන් (ක ාර්ය) අනිල් ජය්ත නහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ඒ සියල්ලත් වම්ක ඇතුවළේ සාැලසුම් කරලා තිවව්ව්. වනාකද, අළි 2030 වර්ෂ ය වවනකම්න ුවරෝකථනය කරනවා. ුන් න්ත්‍රීතුනනි, ඔවතුනා කියන වේ ඇත්ත, ුවරෝකථනවේ වපාඩි වවනසාේකම් වව්න ුළුව්. වම් සාංඛයා ඉදිරිපත් කරලා තිවව්ව් ඒ ුවරෝකථනත් ඇතුළත්ව. [වාධා කිරීන්] අනිවාර්යවය්න, නමුත් අළි ණය ලවා ුැනීවම් පාය නාර්ුය ඇතුවළේ තනයි ඒ වැඩ කටයුත්ත කර්ව්.

ුන් (ක ාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා නහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒ ුැන වනාවවයි ුන් ඇනතිතුනා නන කිය්ව්. අදත් න්ළියල 341කට අවප්‍රනාණ වවලා තිවවනවා.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අළි ිපවාදයකට වනායා ඉඳිමු, ුන් න්ත්‍රීතුනා. ුන් (ක ාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා නහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැහැ, ිපවාදයකට ය්ව් නැහැ.

දාහරණය් හැටියට, ඉසාේසාර අළි auction එකට ගියාන ISBN එවක් ුත්වත් වකාච් ර්ද, පරින yield එක කීයද, අවන yield එක කීයද, Weighted Average Yield එක කීයද කියලා වවවළ වපාළට ද්වනවා. වුාඩ් වවලාවට වවවළ වපාළ දත්ත ළිබඳව අවවවෝධය් තිවවනවා නම් වම් ුැට දව නතු වව්ව් නැහැ ඇනතිතුනා. ඔවතුනාත් ළිබඳු්නවා ඇති, ඔවතුන්ලාවආ රජය ිපසි් වවවළ වපාළට නිකුත් කරන දත්ත සීනා කරලා තිවවන වව. එතවකාට aggregate කරලා quarter එකට ඉදිරිපත් කරන දත්ත සාහ සාතිය් පාසාා disaggregate කරු data අතර වලාකු වවනසා් තිවවනවා. ඒකයි නන වම් කිය්ව්. ඔවතුනාටත් වැදුත් වවයි, නන කියන වම් වේ වත්න්ම් ුත්වතාත්.

ුන් (ක ාර්ය) අනිල් ජය්ත නහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) නන තත්පර 30් අවසා් කරනවා, ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි.

අතිවර්ක වතාරතුන් තව ඕනෑ නම් අළි ඉදිරිපත් කර්නම්. නමුත් දැනටනත් වම් debt bulletin එක හරහාත්, රාජය ණය කළනනාකරණ කාර්යාලවේ ුන් න්ත්‍රීතුනා සා හ් කළ yield එක, වැඳුම්කර සාහ බිල්පත්වලත් අතිවර්ක වතාරතුන් තිවවනවා. නමුත් වතාරතුන් ිපයේවල්ෂ ණය කර ුැනීන මූලය ිපයේවල්ෂ කය්ට අයත් කාර්යය්. ඔවතුනා සා හ් කරන පරිදි තවත් වතාරතුන් ඉදිරිපත් කළ යුතු නම් සාාකච්ඡා කරලා යම් ඒකාවේධ ය්ත්‍රණය් හරහා ඒවා ඉදිරිපත් කිරීවම් කිසිු ුැට දව් නැහැ.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, කාලය සීමිත නිසාා වකටිවය් තනයි නන ළිබඳතුන් ලවා ු ්ව්. සාේතුතියි.

ප්‍රයේනය ිපනසාන ලදි්, සාභා සාම්නත ිපය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුදල: ඉ්ධන සාහ ිපු ි පාරිවභෝගිකයි් සා හා සාහන සාැලසීන குகறநிரப்புத் ததாகக: எாிதபாருள் ைற்றும்

ைின்சார நுகர்மவாருக்கு நிவாரணம்

வழங்கல் SUPPLEMENTARY SUM: PROVISION OF RELIEF

FOR FUEL AND ELECTRICITY CONSUMERS

ුන් (ක ාර්ය) අනිල් ජය්ත නහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, අග්‍රානාතය සාහ අධයාපන, සාසාේ අධයාපන සාහ වෘත්තීය අධයාපන අනාතයතුමිය වවනුවව් නා පහත සා හ් වයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2026 ජනවාරි 01 දිවන් කරම්භ වන හා 2026 වදසාැම්වර් 31 දිවන් අවසා් වන මුදල් වර්ෂ වේ ප්‍රවයෝජනය සා හා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතා්ත්‍රික සානාජවාදී ජනරජවේ ඒකාවේධ අරමුදවල් වහෝ රජයට අයත් අනිකුත් ඕනෑන අරමුදලකි් වහෝ මුදලකි් වහෝ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතා්ත්‍රික සානාජවාදී ජනරජවේ අභිනතය පරිදි රජය ිපසි් ලවාු්නා ලද ඕනෑන ණය මුදලකි් න්ළියල් බිියන ිපසාේසා් (න්. 20,000,000,000) වනාඉ්නවන අතිවර්ක මුදල් වුිපය යුතු වවටත් එකී මුදල වනහි ඇති පවල්ඛනවේ ද්වා ඇති පරිදි ිපයදම් කළ යුතු වවටත්, වනන පාර්ිවම්්තුව වයෝජනා සාම්නත කරයි:

පවල්ඛනය ශීර්ෂ ය 240 - ජාතික අයවැය වදපාර්තවම්්තුව වැඩසාටහන 02 - සාංවර්ධන වැඩසාටහන

ුනරාවර්තන ිපයදම් න්. 20,000,000,000 මුළු ිපයදන න්. 20,000,000,000 ============== (අනාතය නණ්ඩලවේ අනුනතිය ද්වා තිවබ්.) " ප්‍රයේනය ිපනසාන ලදි්, සාභා සාම්නත ිපය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

733 734

[ුන් (ක ාර්ය) අනිල් ජය්ත නහතා]

2026 ජූනි 12

කල්තැබීන ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ුන් (ක ාර්ය) අනිල් ජය්ත නහතා (කම්කන් අනාතය සාහ මුදල් සාහ ක්‍රනසාම්පාදන නිවයෝජය අනාතයතුනා) (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அகைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, "පාර්ිවම්්තුව දැ් කල් තැබිය යුතුය"යි නා වයෝජනා කරනවා.

ප්‍රයේනය සාභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) 2026.05.20 දින පවත්වන ලද කල් තැබීවම් ිපවාදය තවු රටත් පැවැත්වීන, ුන් අජිත් පී. වපවර්රා න්ත්‍රීතුනා.

ඔවතුනාට ිපනාඩි 7ක කාලය් ලැවවනවා.

2025 වර්ෂ ය සා හා ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුවේ වාර් ක

කර්ික සානාවලෝ න වාර්තාව 2025ஆம் ஆண்டுக்கான இலங்கக ைத்திய வங்கியின்

வருடாந்த தபாருளாதார ைீளாய்வு அறிக்கக ANNUAL ECONOMIC REVIEW, REPORT OF THE CENTRAL

BANK OF SRI LANKA FOR THE YEAR 2025 [අ.භා. 2.28]

ුන් අජිත් පී. වපවර්රා නහතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, කර්ිකය කර්ෂ ා කර ු්න නම් නීතිවේ කධිපතයය තිවව්න ඕනෑ. නීතිවේ කධිපතයය කර්ෂ ා කිරීවම් මූික වුකීන තිවව්ව් රවට් අධිකරණ පේධතියට. අග්‍ර ිපනියේ යකාරතුනා ඇතුළු වශ්‍රේෂ ේඨාධිකරණය, අභියා නාධිකරණය, පළාත්වද නහාධිකරණය, නහාධිකරණය, දිසාා අධිකරණය, නවහසාේත්‍රාත් අධිකරණය ඇතුළු වම් රවට් සානසාේත අධිකරණ පේධතියටත්, ඒ ිපනියේ යකාරවන්්ටත් තනයි වවන වවනන සාහ කයතනික වයවය් රවට් නීතිය ක්‍රියාත්නක කිරීවම් වුකීන තිවව්ව්. ජනතාව සාතු අධිකරණ වලය ක්‍රියාත්නක කර්ව් පාර්ිවම්්තුව හරහා. ඒ නිසාා ජනතාව සාතු අධිකරණ වලය ක්‍රියාත්නක කිරීන ුැන, ක්‍රියාත්නක වනාවීන ුැන, ක්‍රියාත්නක වීවම් අු පාු ුැන සාාකච්ඡා කිරීවම් පරන වුකීන් පාර්ිවම්්තුවට තිවවනවා. කණ්ුක්‍රන වයවසාේථාව අනුව ජනතාව පාර්ිවම්්තුවට තනයි අධිකරණ වලය භාර දීලා තිවව්ව්. පාර්ිවම්්තුව අධිකරණ හරහා ඒ වලය ක්‍රියාත්නක කරනවා.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, අවප්ප කණ්ුක්‍රන වයවසාේථාවේ 4(ඇ) වයවසාේථාව වම් ුැන පැහැදිි කරනවා. කවුන් හරි කල්පනා කරනවා නම් අධිකරණ කටයුතුවලට පාර්ිවම්්තුව

නැදිහත් ිපය යුතු නැහැ කියලා, ඒ ුැන සාැකය් තියාු්න එපා. වනාකද අධිකරණවේ ක්‍රියාකාරිත්වය ුැන, අධිකරණවේ පත්වීම් ුැන, අධිකරණවේ කාර්ය්ෂ නතාව ුැන, අධිකරණය තුළ ඇති වන ප්‍රනාදය ුැන, නීතිවේ කධිපතයය, ුරවැසි අයිතිය නිසි වලසා ක්‍රියාත්නක වනාවීන ුැන ජනතාවවආ අධිකරණ වලය කණ්ුක්‍රන වයවසාේථාවේ 4(ඇ) වයවසාේථාව යටවත් භාර දීලා තිවව්ව් පාර්ිවම්්තුවට. පාර්ිවම්්තුව ඒ වලය අධිකරණය වවත භාර දීලා තිවවනවා.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, අද වවලා තිවවන ප්‍රධානන ප්‍රයේනය වම්කයි. වම් රවට් පරිනාධිකරණ වන වශ්‍රේෂ ේඨාධිකරණවේ සාහ අභියා නාධිකරණවේ ුරප්පපාු 8් තිවවනවා. වම් ුැන ඇහුවාන ඔවතුමියට ුු න හිවතයි. වශ්‍රේෂ ේඨාධිකරණවේ සාහ අභියා නාධිකරණවේ vacancies 8් තිවවනවා. සාානානයවය් වශ්‍රේෂ ේඨාධිකරණය, අභියා නාධිකරණය, නහාධිකරණය කියන වම් අධිකරණවල ුරප්පපාුව් ඇති වුණාන ඒවාට පත් කිරීම් කිරීවම් වලය තිවව්ව් ුන් ජනාධිපතිතුනාට. වශ්‍රේෂ ේඨාධිකරණය සාහ අභියා නාධිකරණය සා හා පත් කරේදී ුන් ජනාධිපතිතුනා සුු සු නන් වයෝජනා කරනවා, කණ්ුක්‍රන වයවසාේථා සාභාවට. නනත් ඒ කණ්ුක්‍රන වයවසාේථා සාභාවේ සාානාජිකවය්. කණ්ුක්‍රන වයවසාේථා සාභාව ිපසි් ඒ නන සුු සු ද කියලා සාලකා වලනවා. කණ්ුක්‍රන වයවසාේථා සාභාව ඒ නන අනුනත කරනවා නම් ුන් ජනාධිපතිතුනා ිපසි් අවසාානවේ නිල පත්වීන කරලා ඒ කටයුත්ත අවසා් කරනවා. ඒ වාවආන වම් ක්‍රියාදානය තුළ ුන් අග්‍රිපනියේ යකාරතුනාවආ නතය ිපනසානවා, ඒ පත් කිරීන සුු සු ද නැේද කියලා. නහාධිකරණ ිපනියේ යකාරවරවයකු නම් අධිකරණ වසාේවා වකාමිෂ ් සාභාවේ නතය සාලකා වලා තනයි ුන් ජනාධිපතිතුනා ිපසි් වම් පත් කිරීන කර්ව්.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, දැ් වශ්‍රේෂ ේඨාධිකරණවේ තිවවන ඇතැම් ුරප්පපාු ුරව්ව් නැතුව නාසා 6කට වඩා වැඩි කාලය් ුත වවලා තිවවනවා. වශ්‍රේෂ ේඨාධිකරණවේ ිපතර් වනාවවයි, අභියා නාධිකරණවේත් එවහනයි. රවට් පරිනාධිකරණවල දීර්ඝ කාලය් තිසාේවසාේ වනතරම් ුරප්පපාු ිපයාල ප්‍රනාණය් පැවතීන මූික අයිතිවාසිකම් නු, රිට් කඥා නු, අපරාධ සාහ සිිපල් අවසාාන අභියා නා නු සා හා ඉතාන වැරෑන්ම් වලසා වලපා තිවවනවා. ඒක ුන් ජනාධිපතිතුනා වනාදැන ඉ්න වැහැ ව්. වම් පාර්ිවම්්තුවේදී මීට කි් තු් වතාව් නන වම් ුැන කියලා තිවවනවා. කණ්ුක්‍රන වයවසාේථා සාභාව තුළ ුන් අුනැතිතුමිය ඉදිරිවේන නන වදවතාව් කථා කරලා තිවවනවා, වම් ුරප්පපාු ුරව්ව් නැත්වත් ඇයි කියන ප්‍රයේනය අහලා. නමුත්, වම් ුරප්පපාු ුරව්න පට් ු්ව් නැහැ. කාවආද ඒ වුකීන? ජනාධිපතිතුනාවආ තනයි වුකීන. එතවකාට අග්‍ර ිපනියේ යකාරතුනාටත් වුකීන් තිවවනවා. ඒ වුකීන තනයි, ජනාධිපතිතුනාට ඒ ුැන නත් කරන එක. පාර්ිවම්්තුවේදී අළි කියන වේ ළිබඳව ව දැනුවත් වව්ව් නැත්නම්, ජනාධිපතිතුනාවආ කාර්ය නණ්ඩලය වම් ුරප්පපාු පවතින වවට ජනාධිපතිතුනා දැනුවත් කර නැත්නම්, වම් ළිබඳව ව දැනුවත් කිරීවම් වුකීන් අග්‍ර ිපනියේ යකාරතුනාට තිවවනවා, "ජනාධිපතිතුනනි, ුරප්පපාු තිවවනවා, වම් ක්‍රියාදානය අරම්භ කර්න" කිය්න. වම් අධික ප්‍රනාදය නීතිඥවන් අතවර් ිපතර් වනාවවයි, රට තුළත් වරපතළ සාැක සාංකා ඇති කර තිවවනවා, වම් තරම් ිපයාල ුරප්පපාු ප්‍රනාණය් තවාවුන ය්ව් වම් ිපනියේ යකාරවන්් වවත යම් කකා රයක අයුුතු වලපෑන් කිරීවම් අරමුණකි්ද කියලා. වශ්‍රේෂ ේඨාධිකරණවේ ුරප්පපාු 4් තිවවනවා. අභියා නාධිකරණවේ ුරප්පපාු 4් තිවවනවා. ඒ නිසාාන නහාධිකරණ ිපනියේ යකාරවන්්වආ සාසාේවීම් ප්‍රනාද වවනවා.

735 736

පාර්ිවම්්තුව

ඔවතුමිය ද්නවා, නහාධිකරණවේ ඉතාන සාංවේදී, වරපතළ අපරාධ නු ිපභාු වන වව. ඒ අපරාධ නු ිපභාු කරන නහාධිකරණ ිපනියේ යකාරවන්් නත ිපයාල වලපෑන් ඇති වවනවා, අසීමිත, අනවයය, කිසින සාාධාරණ වහේතුව් නැතුව වම් ුරප්පපාු පවත්වාවුන යෑන නිසාා.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, අද දින ුන් කථානායකතුනාට, කණ්ුක්‍රන වයවසාේථා සාභාවට වම් පාර්ිවම්්තුවේ ිපප්ෂ වේ සිය ද ප්ෂ නායකය් එකතු වවලා 2026.06.12 දින දරන ිළිය භාර දී තිවවනවා. මීට කි් නන වම් ප්‍රයේනය කණ්ුක්‍රන වයවසාේථා සාභාවේ කථා කරේදී ුන් කථානායකතුනා කිේවේ, වම්ක කණ්ුක්‍රන වයවසාේථා සාභාවට පට් ු්න වැහැ, වම් ක්‍රියාදානය ජනාධිපතිතුනා පට් ුත්වතාත් තනයි අපට ඉසාේසාරහට ය්න ුළුව් කියායි. වම් ප්‍රයේනවේ වරපතළකන වකාපනණද කිේවවාත්, ඊවේ ිපප්ෂ නායකතුනා වම් පාර්ිවම්්තුව තුළදී වම් ප්‍රයේනය නතු කළා. අද ුන් කථානායකතුනාට පාර්ිවම්්තුවේ ිපප්ෂ වේ සිය ද ප්ෂ නායකය් අත්සා් කරලා වම් ිළිය භාර දී තිවවනවා. එේ නිසාා ුන් ජනාධිපතිතුනාට, අග්‍රිපනියේ යකාරතුනාට වම් ළිබඳව ව නියේයබ්දව සිටීනට වනාහැකියි. රවට් ඉහළන අධිකරණවල ුරප්පපාු 8් පවතිනවා. එය ිපයාල ප්‍රනාණය්. ඒක සාම්පූර්ණ ුරර සාංඛයාවව් සියයට 25් ිපතර. වම් තරම් ුරප්පපාු ිපයාල ප්‍රනාණය් වම් ිපධියට පවත්වාවුන සිටීන රවට් යු්තිය පසි ීවම් ක්‍රියාදානයට, ප්‍රනාදයට නිසාැකවන වහේතුව් වනවා. ඊට අනතරව, වම් පත් කිරීම් ක්‍රියාවිය manipulate කර්න, වම් පත් කිරීම් ක්‍රියාවියට අයුතු වලසා වලපෑම් කර්න, වම් පත් කිරීම් ක්‍රියාවිය තුළ පහබඳ් ඉ්න ිපනියේ යකාරවන්්වආ නනසාට යම් යම් වලපෑම් ඇති කර්න ිපධායකය ිපසි් ක්‍රියා කරන ඉතාන ු ෂ ේට ක්‍රියාදානය් කියලා සාැක හිත්න කාරණා තිවවනවා, ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි. වම් රවට් කර්ිකය වුාඩනඟ්න නම් නීතිවේ කධිපතයය හැවද්න ඕනෑ. වම් රවට් නීතිවේ කධිපතයය හැවද්න නම් ිපනියේ යකාරවන්්වආ පත් කිරීම් හරියට වකවර්න ඕනෑ. ිපනියේ යකාරවන්්වආ පත් කිරීම් හරියට කරනවා කිය්ව්, නියමිත වවලාවට නියමිත ුේුලය් නියමිත කකාරවය් පත් කරන එකයි. ඒ නිසාා වම් වැරෑන්ම් කාරණය ළිබඳව ව නැවත නැවතත් වම් ුන් සාභාවේත්, ඒ වාවආන රවට්ත් අවධානය වයාමු කර්න නන කැනැතියි.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, ිපනියේ යකාරවන්්වආ ුරප්පපාු සාම්ව්ධව ුන් කථානායකතුනාට අද දින භාර ු ් ිළිවේ ළිටපත් නන වම් අවසාේථාවේදී සාභාුත* කරනවා.

වම්ක රවට් පවතින වැරෑන්ම්න කාරණය්. වම්ව් ුැඹුර වත්න්ම් ු්න. වුකිව යුතු වජයෂ ේඨ නීතිඥවරයකු වයවයනුත්, කණ්ුක්‍රන වයවසාේථා සාභාවේ සාානාජිකයකු වයවයනුත්, වම් කාරණය ළිබඳව ව ුැඹුන් අවවවෝධය් තිවවන වකවනකු වයවයනුත් නන වම් කියන වේ රජය අවංකව වත්න්ම් ු්න. වම් ිපධියට අධිකරණය වංවකාවලාත් කර්න ුළුව්, අධිකරණයට සාම්ව්ධ කාරණාවලට නැදිහත් වව්න ුළුව් කියලා රජය හිතනවා නම් ඒක ඉතාන කනුාටුදායක තත්ත්වය්. නට කථා කර්න වම් අවසාේථාව ලවා ු ්නාට වවාවහාන සාේතුතියි, ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් නියා්ත ජයවීර නිවයෝජය ඇනතිතුනා. ඔවතුනාට ිපනාඩි 12ක කාලය් ලැවවනවා.

[අ.භා. 2.36] ුන් නියා්ත ජයවීර නහතා (කර්ික සාංවර්ධන නිවයෝජය අනාතයතුනා) (ைாண்புைிகு நிசாந்த ஜயவீர - தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, කණ්ු ප්ෂ ය ිපසි් ඉදිරිපත් කරන ලද 2025 වර්ෂ යට අදාළව ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුවේ වාර් ක කර්ික සානාවලෝ න වාර්තාව ළිබඳව ව පවත්වනු ලවන වනන සාභාව කල් තැබීවම් ිපවාදවේදී ඒ සාම්ව්ධව අදහසාේ දැ්වීනට නටත් අවසාේථාව් ලවා දීන ුැන ඔවතුමියට වවවහිප් සාේතුතිව්ත වවනවා.

නහ වැංකුවව් 2025 වර්ෂ යට අදාළව ඉදිරිපත් කර තිවවන වාර් ක කර්ික සානාවලෝ න වාර්තාව වදසා වලන ිපට එය ප්‍රධාන කන්ු - කාරණා 4් ඔසාේවසාේ වපළ ුසාේවා තිවවන වව අපට වපනී යනවා. සාාර්ව කර්ික ප්‍රවණතාව, මූලය පේධතිවේ තත්ත්වය, නහ වැංකුවේ ප්‍රතිපත්ති ළිබඳව සානාවලෝ නය සාහ සාාර්ව කර්ික ඉදිරි දැ්න කියන කාරණා හතර යටවත් තනයි වනය ප්‍රධාන වයවය්න වපළ ුසාේවා තිවව්ව්. නහ වැංකුව ිපසි් ඉදිරිපත් කර තිවවන වනන කන්ු කාරණා ිපයේවල්ෂ ණය කරන ඕනෑන වකවනකුට වපවනනවා, ජාතික ජන වලවේුය කණ්ුව 2025 වර්ෂ වේදී වම් කර්ිකවේ මූලය ප්‍රතිපත්තිය - මුදල් ප්‍රතිපත්තිය - කුනන කකාරවය් කළනනාකරණය කර තිවවනවාද, කර්ිකය වනාන කකාරවය් ය්තිනත්භාවයට පත් කර තිවවනවාද කියන එක.

අළි වනතැනදී පළමුවැනි කාරණය ිපධියට ුත්වතාත්, 2025 වර්ෂ වේදී කර්ික වර්ධන වේුය සියයට 5් වලසා වනහි ද්වා තිවවනවා. 2024 වර්ෂ වේදීත් සියයට 5ක කර්ික වර්ධන වේුය් තිබියදී, ජාතය්තර මූලය අරමුදල ිපසි් පවා 2025 වර්ෂ යට ුවරෝකථනය කර තිබුවණ් අපට ු්න ුළුව් ව්ව් සියයට 3.5ක වාවආ කර්ික වර්ධන වේුය් කියායි. නමුත් අළි 2025 වර්ෂ ය අවසාානවේදී වලපෑ "දිට්වා" සුබඳ කුණාටු කපදාව සාහ ඇවනරිකානු තීන් වු පැනවීම් ප්‍රතිපත්තිය කියන අභිවයෝු වදකටන - වාහිර කම්පනයකට සාහ අභය්තර ිපයාල කම්පනයකට - මුහුණ වදමි් සියයට 5ක කර්ික වර්ධන වේුය් අඛණ්ඩව පවත්වා වුන ය්න සානත් වුණා. අවප්ප නධය කාීන හා දිණය කාීන ප්‍රතිපත්තිය ව්ව් අවප්ප කර්ික වර්ධන වේුය සියයට 5ක නට්ටවම් තවා ු්නා එක වනාවවයි. වනතැනි් එහාට සියයට 7ක කර්ික වර්ධන වේුය් ළඟා කර ුැනීන තනයි අවප්ප ප්‍රතිපත්තිය ව්ව්. ඒකට අවයය ප්‍රධාන කන්ු කාරණා 2026 අය වැවය් පැහැදිිව ද්වා තිවවනවා.

වම් වාර්තාව වලනවකාට අපට වපනී යනවා, 2024 වර්ෂ වේදී ඇවනරිකානු වඩාලර් බිියන 99.6් වූ අවප්ප දළ ජාතික නිෂ ේපාදිතය, වම් කර්ික වර්ධන වේුය තුළ ඇවනරිකානු වඩාලර් බිියන 109 ද්වා වැඩි කර ු්න ුළුව් වූ වව. ඒ කිය්ව්, 2024 වර්ෂ වේදී ඇවනරිකානු වඩාලර් බිියන 99.6් වූ අවප්ප දළ ජාතික නිෂ ේපාදිතය වඩාලර් බිියන 108.8් ද්වා වැඩි කර ු්න අප සානත් වවනවා. වම් සාංඛයා දත්ත සාහ වල්ඛන අනුව

737 738

[ුන් අජිත් පී. වපවර්රා නහතා]

————————— * ුසාේතකාලවේ තවා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූනි 12

අවප්ප ඒක ුේුල කදායන 2024 වර්ෂ වේදී ඇවනරිකානු වඩාලර් 4,546් වලසායි පැවතුවණ්. එය 2025 වර්ෂ වේදී අපට ඇවනරිකානු වඩාලර් 5,003් ද්වා ඉහළ නංවා ු්න ුළුව් වුණා. සියයට 8ක නට්ටවම් තිබුු අවප්ප එ්දින ප්‍රතිපත්ති වපාී අනුපාතිකය 2025 වර්ෂ වේදී සියයට 7.75ක නට්ටනකි් පවත්වා ු්න අපට හැකියාව ලැබුණා.

ඊටත් අනතරව, අවප්ප වවවළ හිඟය 2024දී වඩාලර් බිියන 6.1ක නට්ටවම් තනයි තිබුවණ්. එය 2025 වර්ෂ වේදී වඩාලර් බිියන 7.9 ද්වා යම් වර්ධනය් වප්වා තිවවනවා. ඒ කිය්ව්, වවවළ හිඟවේ යම් වැඩිවීන් තිවවනවා.

ඒත් එ්කන සාං ාරකය්වආ පැමිණීම් ුත්වතාත්, 2024 වර්ෂ වේදී සාං ාරකය්වආ පැමිණීම් මිියන 2කට කසා්න ප්‍රනාණය් තනයි තිබුවණ්. 2025 වර්ෂ වේදී අවප්ප රටට සාං ාරකය්වආ පැමිණීන ල්ෂ 23කටත් එහාට ගිය ප්‍රනාණයකට ළඟා වවනවා. ඒත් එ්කන සාං ාරක කදායන ුත්තාන, ඇවනරිකානු වඩාලර් බිියන 3.2ක වාවආ ප්‍රනාණය් වම් කාලවේ තිබුු වැඩින කදායන ිපධියට අත්පත් කර ු්න අපට හැකියාව ලැවවනවා. ඊට අනතරව ිපවේය වසාේවා නියු්තිකය්වආ වේෂ ණ වර්ධනය ුත්තාන, 2024දී අවප්ප ිපවේය ශ්‍රමිකය්වු් ලැබිච් වේෂ ණවල සාම්පූර්ණ එකතුව වඩාලර් බිියන 6.6් වවනවකාට, වම් නහ වැංකු වාර්තාව අනුව 2025 වර්ෂ වේදී එය වඩාලර් බිියන 8.1් ද්වා වර්ධනය කරු්න අපට හැකියාව ලැවවනවා. වම්ක ිපවේය වේෂ ණවල කැපී වපවනන වර්ධනය්. ඊට අනතරව 2024 වසාර අවසාානවේදී ඇවනරිකානු වඩාලර් බිියන 6.1්ව තිබිච් අවප්ප නිල ිපවේය සාංිකත ප්‍රනාණය 2025දී ඇවනරිකානු වඩාලර් බිියන 6.8් ද්වා වර්ධනය කරු්න හැකියාව ලැවවනවා. 2024 අවුන්ේවේ ිපවේය ිපනිනය අනුපාතිකය 292් ිපධියට තිබුණා. හැවැයි 2025 අවුන්ේවේ වඩාලරවේ වටිනාකන න්ළියල් 309.9ක වාවආ නට්ටනක පවත්වාු්න අපට ුළුව් වවනවා. හැවැයි, 2025 අවුන්ේවේ වාහන කනයනය සා හා වඩාලර් බිියන 2.2ක ව ාවආ ප්‍රනාණයක ණයවර ිළි ිපවෘත කර ුැනීන සාහ වවවළ හිඟය වැඩිවීන ඇතුවළේ තනයි 2025 අවුන්ේවේ වඩාලරය වනච් ර සාේථාවර නට්ටනකට පවත්වාු්න හැකියාව ලැවව්ව්. ඊටත් අනතරව නහ වැංකුව ිපසි් 2024 අවුන්ේවේ වේශීය වවවළ වපාවළ් වඩාලර් බිියන 2.8් මිලදී ු්නවා. 2025 අවුන්ේවේ වඩාලර් බිියන 2් වාවආ ප්‍රනාණය් මිලදී ු්නවා.

ණය ලවාදීවම් වර්ධනය ුත්වතාත්, 2024 අවුන්ේවේ අවප්ප රට ඇතුවළේ න්ළියල් බිියන 790ක ණය නිකුත් කරනවකාට, 2025 අවුන්ේවේ න්ළියල් බිියන 2,056් ණය ිපධියට නිකුත් වවනවා. වැංකුවි් ණය ලවා වදනවා කිය්ව් ඒක යම් කර්ික වර්ධනය්. ඒ කිය්ව් කර්ික ක්‍රියාකාරකම් ුළුල් වවනවා. ඒ සා හා තනයි ණය ු්ව්. වනතැනදි තර්කය් ිපධියට යම් යම් අවසාේථාවලදි නතු වුණා, කසාේ ණය යම් ප්‍රනාණය් වැඩි වවලා තිවවනවා කියලා. නමුත් ිත ප්‍රවේයවල න්ත්‍රීතුන්ලා, අනුරාධුරය, වපාවළා්නන්ව වාවආ පැතිවල න්ත්‍රීතුන්ලා ප්‍රකායයට පත් කළා, කසාේ ණය ිපධියට ණය ුත්තත් ඒ කසාේ ණය ු්ව් කෘ කාර්මික කටයුතු කරවුන ය්නයි කියලා. එතවකාට කෘ කාර්මික ්වෂ ේත්‍රවේ කටයුතු වවනුවව් තනයි වම් ණය අරවුන තිවව්ව්. වම් ණය ප්‍රසාාරණයත් කර්ිකය වර්ධනය කරු්න න්කුල් වවලා තිවවනවා.

ඊටත් අනතරව ිපවයේෂ කැපී වපවනන සිේධිය් තනයි, 2024 අවුන්ේවේ දළ වේශීය නිෂ ේපාදිතයට සාාවප්ප්ෂ ව අවප්ප රාජය කදායන සියයට 13.6් වවනවකාට, 2025 අවුන්ේවේ දළ වේශීය නිෂ ේපාදිතයට සාාවප්ප්ෂ ව අවප්ප රාජය කදායන සියයට 16.7් වැනි ඉහළ අුයකට වුනිය්න අප සානත් වවනවා. ඒ වාවආන, 2024

අවුන්ේවේ අවප්ප අය වැය හිඟය දළ වේශීය නිෂ ේපාදිතයට සාාවප්ප්ෂ ව සියයට 6.8ක වාවආ ප්‍රනාණයක තිබිලා, 2025 අවුන්ේවේ එය දළ වේශීය නිෂ ේපාදිතයට සාාවප්ප්ෂ ව සියයට 2.3ක ව ාවආ අුයකට වආ්න සානත් වවනවා. වම්ක සුිපවයේෂී කාරණය්. 1958 ඉ ලා සාම්පූර්ණ ඉතිහාසාය ුත්තාන, වනය ඉතිහාසාවේ අුන අය වැය හිඟය වවට වාර්තා වවනවා.

වම් කන්ු කාරණා තුළ ප්‍රාථමික වයේෂ ය ුැනත් අළි කිය්න ඕනෑ. ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, ප්‍රාථමික වයේෂ ය කිය්ව් අවප්ප රජවේ ිපයදම්. ප්‍රධාන වයවය් ුනරාවර්තන ිපයදම් සාහ ප්‍රාආධන ිපයදම්වි් එහාට පයන කදායන. ඒ එතැනි් එහාට පයන කදායන 2024දී දළ වේශීය නිෂ ේපාදිතයට සාාවප්ප්ෂ ව සියයට 2.2් වවනවකාට වම් ප්‍රාථමික අතිරි්තය 2025 අවුන්ේවේ සියයට 5.4ක නට්ටනකට වුනිය්න සානත් වවනවා. ඉතිහාසාවේ පරණ සාංඛයාවල්ඛන වැ දවවාත්, අවප්ප ප්‍රාථමික වයේෂ ය ධන අුයකට පත් වවලා තිවව්ව් අවසාේථා හතරකදී වහෝ පහකදී පනණයි. නමුත් ඒ අවසාේථා හතර පවහේදිත් සියයට 2, 3 අතර අුය් තනයි වැඩිවය්න තිවව්ව්. නමුත් වම් අවසාේථාවේදී සියයට 5.4ක වාවආ වඩාත් ඉහළ අුයකට වුනිය්න අළි සානත් වවනවා. අවප්ප ප්‍රාථමික වයේෂ වේ ධන අුය වැඩි කරු්න එව් වඩාත් වැදුත්න ප්‍රතිලලය තනයි, ප්‍රාථමික වයේෂ ය වැඩි කර ුැනීන ඇතුවළේ රජය පවත්වාවුන යෑන සා හා සාහ රජය ිපසි් ලවා ු්නා ණය වපාිය වුවීන, ණය වාරික වුවීන සා හා ලවාු්න අවයය මුදල් ප්‍රනාණය අු වවන එක. අ්න ඒ වාවආ සුිපවයේෂී කන්ු කාරණා කිහිපය් තිවවනවා. වම් දත්ත වලුවාන වම්වා අළි නිකම් කියන ඒවා වනාවවයි, නහ වැංකුව ප්‍රසිේධියට පත් කරලා, මුදල් අනාතයාංයවේ නිල වවබ් අඩිපවේ ප්‍රසිේධියට පත් කරලා තිවවන සුිපවයේෂී කන්ු කාරණා. වම්වා ඉල්කම්වි් සානාථ වවනවා. නන කිය්න හැු වේ වම්කයි. වනවත් ඉතිහාසාවේ වකාච් ර රජය් පැවතියත් ඒ රජය්වලට වම් වාවආ ජයග්‍රහණ ලවා ු්න හැකියාව් ලැබිලා නැහැ. ඒක සුිපවයේෂීන කාරණය්. හැවැයි, ිපප්ෂ ය ිපසි් වුාඩ් වවලාවට නතු කරනවා රාජය කදායන වැඩි කර්ව් වු ළිට වු ුහලා කියලා. නමුත්, නන නිතරන නතු කළා, 2024 අවුන්ේවේ ඉ ් 2025 අවුන්ේදට යනවකාට වු කදායන න්ළියල් බිියන 100් ිපතර අහිමි වවන පැත්තට තී්ු තීරණ අරවුන තනයි අළි වම් රාජය කදායම් වැඩි වීන ලවා ු්ව් කියලා.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, ිපවයේෂ වය් ේධනනය ුැන කථා කවළාත්, 2025 අවුන්ේවේ ේධනනය ඍණ අුයකට ගිහිල්ලා 2025 අවුන්ේද අවසාානය වවනවකාට ේධනනය සිසායට 2.1් වාවආ නට්ටනකට වුවන්න අළි සානත් වවනවා. වම් සිය ද කන්ු කාරණා වලනවකාට ිපවයේෂ වය්න අවප්ප කර්ිකය වකාතරම් ය්තිනත්ද කියලා පැහැදිිව නිරූපණය වවනවා.

ඒත් එ්කන වම් දිනවල පවතින නැද වපරදිු යුේධය වැනි වාහිර සාාධක වහේතුවව් අවප්ප ිපවේය ිපනිනය අනුපාතිකය යම් වදෝලනය වීනකට ල් වවලා තිවවනවා. නමුත්, ිපවයේෂ වය්න අළි නහ වැංකුව ිපධියට - නහ වැංකුව තනයි ිපවේය ිපනිනය අනුපාතිකය සාම්ව්ධවය් තී්ු තීරණ ු්ව් - ඒ මුදල් ප්‍රතිපත්තිය නිසියාකාරව හසුරවමි්, ිපවයේෂ කන්ු කාරණා රාශිය් ඉදිරිපත් කරමි් ඒක පාලනය කර්න අවයය නිසි කටයුතු වම් වනවකාට වයාදා වුන තිවවනවා.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, නහ වැංකු වාර්තාවේ තිවවන තවත් කර්ික දත්ත කිහිපය් නන ඉදිරිපත් කර්න කැනතියි. වැංකු අංයය ුත්වතාත් මූලය අංයවේ සානසාේත වත්කම් ප්‍රනාණය 2024 අවුන්ේවේ න්ළියල් බිියන 35,858් වවනවකාට, 2025 අවුන්ේවේ එය න්ළියල් බිියන 40,917්

739 740

පාර්ිවම්්තුව

ද්වා වැඩි වවලා තිවවනවා. අවප්ප වැංකු අංයවේ තැ්පතු ප්‍රනාණය ුත්වතාත්, 2024 අවුන්ේවේ න්ළියල් බිියන 17,964් ිපධියට තිබුු තැ්පතු ප්‍රනාණය 2025 අවුන්ේද වන ිපට න්ළියල් බිියන 19,927් ද්වා වැඩි කර ු්න සානත් වවලා තිවවනවා. ඊටත් අනතරව ිපවයේෂ වය් ණය වසාේවාකරණය ුත්තාන, 2024 අවුන්ේවේ අළි ණය වසාේවාකරණය වවනුවව් ඇවනරිකානු වඩාලර් මිියන 4,254් වැය කරන වකාට, 2025 අවුන්ේවේ ණය වසාේවාකරණය වවනුවව් ඇවනරිකානු වඩාලර් මිියන 5,149් සාහ ණය වපාිය වුවීන වවනුවව් ඇවනරිකානු වඩාලර් මිියන 1,132්, සාහ 2025දී ඇවනරිකානු වඩාලර් මිියන 1,388් ිපයදම් කරලා තිවවනවා. වම් සිය ද කන්ු කාරණා තුළ අළි කර්ිකය වඩාත් වහාඳි් ය්තිනත් කරලා, සාේථාවර කරලා තිවවනවා. වම් අවසාේථාවේදී වකටි කාීනව නතු වවලා තිවවන වම් ිපවේය ිපනිනය අනුපාතය, න්ළියල අවප්‍රනාණ වීන ඉතාන වකටි කලකි් සානනය වවනවා. ඒ සානනය වීන ඇතුවළේ අවප්ප රවට් කර්ිකය වඩාත් වහා තැනකට වුනිය්න ඉතාන වකටි කාලයකි් හැකියාව ලැවවන වව ප්‍රකාය කරමි් න වආ අදහසාේ දැ්වීන අවසා් කරනවා.

සාේතුතියි. ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් ඉම්රා් නහරූෆේ න්ත්‍රීතුනා. ඔවතුනාට ිපනාඩි 12ක කාලය් ලැවවනවා.

[பி.ப. 2.49]

ුන් ඉම්රා් නහරූෆේ නහතා (ைாண்புைிகு இம்ரான் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள! 2025ஆம் ஆண்டுக்கான இலங்கக ைத்திய வங்கியின் வருடாந்த தபாருளாதார ைீளாய்வு அறிக்கக ததாடர்பான ஒத்திகவப்புமவகள விவாதம் நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்ற இந்த மநரத்தில், என்னுகடய ைாவட்ட ைக்களால் முன்கவக்கப்பட்டு இருக்கின்ற 2-3 முக்கியைான விடயங்ககள இந்தச் சகபயில் ததாிவிக்கலாதைன நிகனக்கின்மறன்.

சுகாதாரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அகைச்சினால் சுகாதார சிற்றூழியர்களுக்கான விண்ணப்பம் மகாரப்பட்டு, 2026.06.07ஆம் திகதி திருமகாணைகல தபாது கவத்திய சாகலயில் அதற்கான மநர்முகப்பாீட்கச - interview - நகடதபற்றதாக அறியக் கிகடக்கின்றது. இதற்கு திருமகாணைகல ைாவட்டத்திலிருந்து பல நூற்றுக்கணக் கானவர்கள் விண்ணப்பித்து இருந்தமபாதிலும், கிட்டத்தட்ட 50 மபர் ஏற்தகனமவ அரசாங்க ாீதியாக - அங்கிருக்கின்ற 'பிரஜா சக்தி' உறுப்பினர்கள் ஊடாக - ததாிவுதசய்யப்பட்டு, மநர்முகப் பாீட்கசக்கு அகழக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இதகன நாங்கள் எங்களுகடய ைாவட்டத்தில் நடந்திருக்கின்ற ஓர் அநீதியாகமவ பார்க்கின்மறாம். மைற்படி பதவிக்காக விண்ணப்பித்த அகனவகரயும் மநர்முகப் பாீட்கசக்கு அகழத்து, அவர்களில் சிறந்தவர்ககளத் ததாிவு தசய்யமவண்டிய தபாறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. எனமவ, இதற்குாிய நடவடிக்ககககள தகளரவ அகைச்சர் அவர்கள் எடுப்பாதரன எதிர்பார்க்கின்மறன்.

'தித்வா' புயல் காரணைாகப் பாதிக்கப்பட்ட பலர் இருக்கிறார்கள். அந்த அடிப்பகடயில் எங்களுகடய ைாவட்டத்திலுள்ள ைீனவர்களும் தபாிதும் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். பாதிக்கப்பட்ட விவசாயிகளுக்கு, கால்நகட வளர்ப்பாளர்களுக்கு அல்லது தபாதுைக்களுக்கு ஏமதாமவார் அடிப்பகடயில் நிவாரணங்கள் வழங்கப்பட்டமபாதிலும், எங்களுகடய ைாவட்டத்திலுள்ள பாதிக்கப்பட்ட ைீனவர்களுக்கு நிவாரணம் வழங்குகின்ற தசயற்பாடு இன்னும் நகடதபறாைல் இருப்பது உண்கையிமலமய கவகலக்குாிய விடயைாகக் காணப்படுகின்றது. ஏதனனில், 'தித்வா' புயல் காரணைாக அவர்களுகடய தபாருளாதாரம் ைிக மைாசைாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. குறிப்பாக, அவர்களுகடய boat, மதாணி, வகல ைற்றும் ஏகனய ைீன்பிடி உபகரணங்கள் மசதைகடந்து இருக்கின்றன. இது ததாடர்பான பதிவுகள் தபறப்பட்டு, அவர்களுக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்கான நடவடிக்கககள் முன்தனடுக்கப்படுதைனச் தசான்னாலும், இதுவகர அதற்கான ஏற்பாடுகள் நகடதபறவில்கல. எனமவ, இந்த ைீனவர்களுக்கான நஷ்டஈட்கடச் சாியான முகறயில் வழங்குவதற்கான நடவடிக்ககககள தகௌரவ அகைச்சர் அவர்களும் அரசாங்கமும் முன்தனடுக்க மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

இன்று ஒவ்தவாரு பிரமதசத்துக்குதைன ‘பிரஜா சக்தி’ தகலவர்கள் நியைிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். ‘பிரஜா சக்தி’மூலம் அரசாங்கம் உண்கையிமலமய என்ன விடயத்கத எதிர்பார்க்கின்றது என்பகத நாங்கள் ததாிந்துதகாள்ள விரும்புகின்மறாம். ஏதனனில், இன்று ஒவ்தவாரு பிரமதசத் திலும் ஜனநாயக அடிப்பகடயில் ைக்களால் ததாிவு தசய்யப்பட்ட பிரதிநிதிகள் இருக்கின்றார்கள். உதாரணத் துக்கு, பிரமதச சகப அல்லது நகர சகபகய எடுத்துக் தகாள்மவாம். அந்தந்த வட்டாரங்களில் ைக்களுகடய வாக்குகள்மூலம் மதர்தலில் தவற்றியீட்டிய உறுப்பினர்கள் தங்கள் பிரமதசங்களுக்குச் மசகவயாற்றுவதற்கு இருக்கிறார்கள். இந்நிகலயில், ‘பிரஜா சக்தி’ என்று மநரடியாக அரசாங்கத்துடன் ததாடர்புபடுத்தி, உங்களுகடய கட்சிச் தசயற்பாடுககள முன்தனடுப்பதற்காக அல்லது நியாயைான முகறயில் உண்கையான அபிவிருத்திகய ைக்கள் ைத்தியில் தகாண்டுதசல்ல மவண்டும் என்பதற்காக நீங்கள் இதகனச் தசய்கின்றீர்களா? என நாங்கள் மகட்க விரும்புகின்மறாம். இந்தச் தசயற்பாட்டால், இன்று ைக்கள் பிரதிநிதிகளாக இருக்கின்ற உள்ளூராட்சிைன்ற உறுப்பினர்கள் ைக்கள் ைத்தியில் தபரும் அதசௌகாியங்ககள எதிர்மநாக்குகின்றார்கள். ஜனநாயக அடிப்பகடயில் ைக்களால் ததாிவுதசய்யப்பட்ட அந்த உறுப்பினர்களுக்குாிய தகௌரவத்கத நீங்கள் வழங்க மவண்டுதைன நான் இந்த இடத்தில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

திருமகாணைகல ைாவட்டத்கதப் தபாறுத்தவகரயில் அங்கு பல குகறபாடுகள் காணப்படுகின்றன. கல்வியில் ைிகவும் பின்தள்ளப்பட்ட ஒரு ைாவட்டைாகவும் அது காணப்படுகின்றது. நாங்கள் பல விவாதங்களில் கலந்துதகாண்டு இது சம்பந்தைான விடயங்ககள இந்த இடத்தில் ஞாபகமூட்டி இருக்கின்மறாம். அண்கையில் ஆசிாியர் மசகவக்குள் இகணத்துக்தகாள்வதற்கான பாீட்கச நகடதபற்றிருக்கிறது. அதற்குப் பலர் மதாற்றியிருக்கிறார்கள். திருமகாணைகல ைாவட்டத்தில் இதற்கான சாியான cadre பதிவு தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றதா? என்ற பிரச்சிகன காணப்படுகின்றது. இன்று அந்தக் cadreஇன் அடிப்பகடயில் ஆசிாியர்ககளப் தபற்றுக் தகாள்ளும்தபாழுது, பல பாடசாகலகளுக்கு ஆசிாியர்கள் கிகடக்காத ஒரு சூழல் காணப்படுகின்றது. எனமவ, இந்த cadre creationsஐச் சாியான

741 742

[ුන් නියා්ත ජයවීර නහතා]

2026 ජූනි 12

முகறயில் தசய்யமவண்டிய தபாறுப்பு இருக்கின்றது. நான் நிகனக்கின்மறன், ககடசியாக 2020ஆம் ஆண்டு அல்லது 2021ஆம் ஆண்டு எடுக்கப்பட்ட தரவுகளின் அடிப்பகடயில் உருவாக்கப்பட்ட cadreதான் இன்னும் கிழக்கு ைாகாணத்தில் இருக்கின்றது என்று. அதற்குப் பின்னரான மூன்று வருடங்களில் கூடுதலான ஆசிாியர்கள் ஓய்வூதபற்று இருக்கிறார்கள். Cadre சம்பந்தைான பிரச்சிகனகயச் சாியான தரவுகள்மூலம்தான் முழுகையாக நிவர்த்தி தசய்ய முடியும். எனமவ, கிழக்கு ைாகாணத்தில் இருக்கின்ற ஆசிாியர் பற்றாக்குகறகய சாியான முகறயில் கண்டறிந்து, அங்குள்ள தவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்கான நடவடிக்ககககள அரசாங்கம் மைற்தகாள்ள மவண்டுதைன நான் இந்த இடத்தில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, மநற்று ஆளும் தரப்பில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் பாராளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருவர், ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதல் சம்பந்தைான விஷயங்ககளப் மபசியிருக்கிறார். அதாவது, இங்கு இருக்கின்ற முஸ்லிம் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இந்த விடயத்தில் அகைதியாக இருக்கின்றார்கள் என்பதாக அவர் மபசியிருக்கின்றார். இந்த நாட்டில் ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதல் உண்கையிமலமய எதற்காக மைற்தகாள்ளப்பட்டது என்பகத நாங்கள் விளங்கிக்தகாள்ள மவண்டும். ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதலானது நாட்டின் தபாருளாதார வீழ்ச்சிக்கும் ஒரு பிரதான காரணைாகும். ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதலில் பல உயிர்ககளக் காவு தகாடுத்த எங்களுகடய கத்மதாலிக்க சமகாதரர்களுகடய உணர்வுககள நாங்கள் புாிந்துதகாள்ள மவண்டும். இந்தத் தாக்குதல் காரணைாக எங்களுகடய முஸ்லிம் சமூகம் எத்தகனமயா பிரச்சிகனகளுக்கு முகம்தகாடுத்ததுடன், ஒதுக்கப்பட்ட ஒரு சமூகைாகவும் ைாற்றப்பட்டது. முஸ்லிம் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இந்த விடயத்தில் அகைதியாக இருக்கின்றார்கள் எனச் தசால்கின்றவர்கள், தசன்ற காலங்களில் இது சம்பந்தைாகக் கூடுதலாகப் மபசியவர்கள் யார் என்பகதப் பார்க்க மவண்டும். நாங்கள் பாராளுைன்றத்தில் மபசியது ைாத்திரைல்ல, எத்தகனமயா ஆர்ப்பாட்டங்ககளயும் தசய்திருக்கின்மறாம்; ஊடகங்களில் அது ததாடர்பில் கருத்துக்ககளத் ததாிவித்து இருக்கின்மறாம். இவ்வாறு நாங்கள் பல்மவறு வழிகளில் மபாராடியிருக் கின்மறாம்: எங்களுகடய எதிர்ப்புககளத் ததாிவித்து இருக்கின்மறாம்.‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதலின் பிரதான சூத்திரதாாி யார் என்பகத தவளிப்படுத்த மவண்டிய தபாறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. இன்று அரசாங்கத்தில் இருக்கின்றவர்கள், "எதிர்க்கட்சியினர், எதிர்க்கட்சியினர்" என்று தசால்கின்றார்கள். இன்று நீங்கள் யாகர எதிர்க்கட்சியினர் என்று தசால்கின்றீர்கள் என்பது எங்களுக்கு விளங்கவில்கல. இன்று எதிர்க்கட்சிப் பக்கத்தில் எத்தகனமயா கட்சிகள் இருக்கின்றன. நாங்கள் ஒரு விடயத்கதக் கூற விரும்புகின்மறாம். இன்று ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதல் சம்பந்தைான விசாரகணகயக் குழப்புவதற்கு சதிதசய்வதாக நீங்கள் குறிப்பிடுகின்ற நபர்ககள ைக்கள் ஏற்கனமவ புறக்கணித்து விட்டார்கள். அதாவது, தசன்ற மதர்தலில் அவர்கள் மதால்வி அகடந்திருக்கிறார்கள்.

இந்தப் பாராளுைன்றத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், மதசியப்பட்டியல் மூலம் சிலர் இங்கு வந்திருக்கிறார்கள். எனமவ, நீங்கள் இகத ைீண்டும் ைீண்டும் மபசுவதில் எந்தமவார் அர்த்தமும் கிகடயாது. ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதகல கவத்து நாங்கள் அரசியல் தசய்வதாக நீங்கள் தசால்கிறீர்கள். அப்படி என்றால், நாங்களும் மபசுமவாம். இன்று இந்த நாட்டில் தபாருளாதார தநருக்கடி ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஒருமவகள உணவுக்குக்கூட கஷ்டப்படுகின்ற ைக்கள்

எங்களுகடய பிரமதசங்களில் இருக்கிறார்கள்; இந்த நாட்டிலும் இருக்கிறார்கள். இன்று எாிதபாருளின் விகல அதிகாிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் ைாதாந்த சம்பளம் தபறுகின்ற அரச ஊழியர்களது நிகல பற்றி நாங்கள் சிந்திக்க மவண்டும். அவர்கள் ஒவ்தவாரு ைாதத்கதயும் கடத்துவது எவ்வளவு கடினம் என்பகதப் புாிந்துதகாள்ள மவண்டும். இவ்வாறானததாரு தபாருளாதார தநருக்கடி எங்களுகடய நாட்டில் ஏற்பட்டு இருக்ககயில், அகத ைறக்கடிப்பதற்காக அரசியல் நாடகம் ஆடுகின்றவர்களாகத் தான் நீங்கள் இருக்கின்றீர்கள்.

இன்று நீங்கள் ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதல் பற்றி மபசுகின்றீர்கள். பலர் முஸ்லிம்கள்ைீது அக்ககற காட்டுகின்றார்கள். இவ்வாறு அக்ககற காட்டுவதன் மநாக்கம் என்னதவன்று எங்களுக்குப் புாியவில்கல. ஏன், நீங்கள் திடீதரன எங்களுகடய முஸ்லிம் ைக்கள்ைீது அக்ககற தகாள்கின்றீர்கள்? என நாங்கள் மகட்கின்மறாம். நீங்கள் உண்கையிமலமய முஸ்லிம் சமூகத்துக்கு நல்லது தசய்திருந்தால், முஸ்லிம் ைக்கள் உங்கமளாடு இருக்கிறார்கள் என்பகத தநஞ்கச நிைிர்த்திச் தசால்வீர்களாக இருந்தால், கிழக்கு ைாகாணத்தில் ைாகாண சகபத் மதர்தகல நடத்திப் பாருங்கள்! யார் கிழக்கு ைாகாணத்தில் தவல்வார்கள் என்பகத முஸ்லிம் ைக்கள் உங்களுக்குக் காட்டுவார்கதளன நான் இந்த இடத்தில் ஆணித்தரைாகக் கூறிக் தகாள்கின்மறன். தயவுதசய்து, ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதகல கவத்து அரசியல் நடாத்துவகத நீங்கள் இத்துடன் நிறுத்திக் தகாள்ளுங்கள்! ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதல்மூலம் அரசாங்கம் என்ற வககயில் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் நாங்கள்; நல்லாட்சிகய இழந்தவர்கள் நாங்கள்; அதற்குப் பிறகு மதால்வியகடந்து தகாண்டிருக்கின்ற கட்சியினர் நாங்கள். ஆககயால், தயவுதசய்து ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதல், கத்மதாலிக்க ைக்கள், முஸ்லிம் ைக்கள் ததாடர்பான இந்தப் பிரச்சிகன பற்றி ககதப்பகத நிறுத்திவிட்டு, இதன் உண்கையான காரணத்கதக் கண்டறிந்து, அகதச் சமூகத்துக்கு தவளிப்படுத்துங்கள்!

‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதல் நடந்ததற்குப் பின்னர், அதன்மூலம் யார் பயனகடந்தார்கள்? ராஜபக்ஷ குடும்பம் ஆட்சிக்கு வந்தது. அதற்குப் பிறகு நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்திருக்கிறீர்கள். அப்படிப் பார்த்தால், நீங்களும் இதில் சம்பந்தப்பட்டு இருக்கிறீர்களா? என எங்களால் மகட்க முடியும். எனமவ, தயவுதசய்து தவந்த புண்ணில் மவகலப் பாய்ச்சுவகதப் மபான்று, ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதகலப் பயன்படுத்தி ைீண்டும் ைீண்டும் முஸ்லிம் ககளயும் கத்மதாலிக்கர்ககளயும் ஏன், சிங்கள ைக்ககளயும் காயப்படுத்தாைல், நீங்கள் மதர்தல் காலங்களில் தசான்ன வாக்குறுதிககள நிகறமவற்றுங்கள்! இன்று நீங்கள் எங்களுகடய எதிர்க்கட்சித் தகலவர் பற்றி மகட்கின்றீர்கள். அவர் சனாதிபதித் மதர்தலில் ைக்களால் நிராகாிக்கப்பட்டவர். இன்று ைக்கள் சனாதிபதியாக உங்களுகடய தகலவகரத்தான் ததாிவுதசய்து இருக்கிறார்கள். அன்று உங்களுகடய தகலவர், "'ஈஸ்டர்’ தினத்துக்கு முன்னர், இந்தத் தாக்குதலின் பிரதான சூத்திரதாாி யார் என்பகத தவளிப்படுத்துமவாம்" எனச் தசான்னார். ஆனால், இன்று இரண்டு 'ஈஸ்டர்' தினங்கள் கடந்து தசன்று விட்டன. எந்த ‘ஈஸ்டர்’ தினத்தன்று இகத தவளிப்படுத்தப் மபாகின்றார்? என்பகத நாங்கள் மகட்க விரும்புகின்மறாம்.

எனமவ, நாங்கள் ஆளும் தரப்பினாிடம் ைீண்டும் ைீண்டும் தசால்கின்ற விடயம் என்னதவனில், பகழய அரசியல் கலாசாரத்கத நிறுத்த மவண்டும் என்றுதான். இன்று நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து 2 வருடங்களாகி விட்டன. இன்னும் நீங்கள் இங்கு இருக்கின்றவர்ககள மநாக்கி விரகல நீட்டிக்தகாண்டு

743 744

පාර්ිවම්්තුව

இருக்கின்றீர்கள். அவர்களில் 90 சதவீதைானவர்கள், நான் ஏற்தகனமவ தசான்னகதப் மபான்று வீடுகளில் இருக்கிறார்கள்; ைக்கள் இல்லாைல் ஆர்ப்பாட்டம் தசய்கின் றார்கள்; ைக்களுகடய ஆதரவு இல்லாைல் தனிகைப் படுத்தப்பட்டு இருக்கிறார்கள். அவர்களில் ஓாிருவர்தான் மதசியப் பட்டியல்மூலம் இந்தப் பாராளுைன்றத்தில் இருக்கின்றார்கள்.

உண்கையிமலமய கட்சி என்று பார்க்கும்தபாழுது, ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதலால் எங்களுகடய கட்சிதான் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அமதமபால், முஸ்லிம் சமூகமும் கத்மதாலிக்க சமூகமும் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ைீண்டும் ைீண்டும் இகத நிகனவுபடுத்தி அந்த ைக்ககள மவதகனப்படுத்தாைல், இத்தாக்குதல் ததாடர்பான விசாரகணகய சாியான முகறயில் நடாத்த மவண்டும் என்பதுதான் எங்களுகடய விருப்பைாகும். இதற்கு எதிராகக் குரல்தகாடுக்க மவண்டிய அவசியமைா, இகதக் தகடுக்க மவண்டிய அவசியமைா எங்களுக்குக் கிகடயாது. நாங்கள் இதற்குப் பக்கபலைாக இருப்மபாம். இதனுகடய பிரதான சூத்திரதாாி யார் என்பகத நீங்கள் ைிக விகரவில் இந்த நாட்டுக்கு தவளிப்படுத்த மவண்டுதைனக் மகட்டு, எனது உகரகய முடித்துக் தகாள்கின்மறன்.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් තුෂ ාරි ජය සිංහ න්ත්‍රීතුමිය. ඔවතුමියට ිපනාඩි 11ක කාලය් ලැවවනවා.

[අ.භා. 3.01] ුන් නීතිඥ තුෂ ාරි ජයසිංහ නහත්මිය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, අළි අද දින කථා කර්ව් අවප්ප රවට් කර්ිකය සාම්ව්ධ ඉතා වැදුත් කාරණාව්. හැවැයි, වවාවහෝ වවලාවට අපට වපනී යන වේ තනයි, වනාන තරම් කර්ික සාංවර්ධනයකට අළි ඇිපල්ලා ඉ්නවාද කියලා වම් රවට් අයවආ අවධානය වයාමු වවලා නැති එක. අළි භාර ුත්වත් බිඳුු රට්, වංවකාවලාත් වවච් රට්. අවප්ප නිවයෝජය ඇනතිතුනා වම් වයෝජනාව වම් ුන් සාභාවට ඉදිරිපත් කරමි් කිේවේ, අළි අද වවන වකාට ඇිපල්ලා ඉ්න සාංවර්ධන සාේථානය වකායි ිපධියද කියන එක. හැවැයි, ිපප්ෂ යට වම් එක්වත් අදාළ නැහැ. ුන් න්ත්‍රීවන් ිපප්ෂ වේ ඉ වුන වනාක්ද කර්ව්? දැ් ඉ්ව්ත් කී වදවන්ද? එකයි, වදකයි, තුනයි, හතරයි, පහයි. පසාේ වදවන් වාවආ ඉ්ව්. ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, පසාේවදනායි වම් අවසාේථාවේ සාභා ුර්භවේ රැඳිලා ඉ්ව්. වම් රවට් ඉතා වැදුත් කාරණය් තනයි කර්ිකය කියන කාරණය. හැවනෝන කෑ ුැහුවා ව්, "කර්ිකය බි වැවටයි, අළි ුත්වතාත් වම් ිපධිය වවයි, අර ිපධියට වවයි" කියලා බිල්වලෝ නැේවා ව්. වකායි තරන් වේවල් කිේවාද වම් ිපප්ෂ වේ න්ත්‍රීවන්? "වම්ක වුාඩනඟා ු්න වැරි වවයි. වම් රට කර්ික වයවය් පතුලටන ඇද හැවළයි" කියලා හරියට කර්ික වයවය් සාංවේදී වුු න්ත්‍රීවන් සාභාව කල් තවන අවසාේථාවේ වම් වයෝජනාව ඉදිරිපත් කළාන වම් ුැන අදහසාේ ද්ව්න, වම් කියන අදහසාේ අහු්න, කර්ික සාංවර්ධනය ද්වා වුන යන ුනව් අළි ඇිපල්ලා තිවව්ව් වකාතැනටද කියන එක ුැන අළි කථා කරනවා අහ්නවත් එතුන්ලා වම් සාභාවේ නැහැ. ඒ නිසාා අපට ුටු ටිකට තනයි කථා කර්න වවලා තිවව්ව්. රට සාංවර්ධනයට අ්න ඒ වාවආ කයා කරන

ිපප්ෂ ය් එ්ක තනයි අළි දැ් වම් රට කරවුන ය්ව්. අද පැහැදිිව කන්ු ඉදිරිපත් වුණා, රට සාංවර්ධනය වව්ව් වකායි ිපධියටද කියලා.

ජංුන ගිුවම් අතිරි්තය් තිවවනවා. වම්ක ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසාවේ තු්වන වරටයි වවලා තිවව්ව්.

ඊළඟ වැදුත් කාරණාව වනයයි. අවප්ප නිල සාංිකතය වඩාලර් බිියන 6.8් ද්වා වැඩි වවලා තිවවනවා. 2024 වර්ෂ යට වඩා අළි වැඩි කරවුන තිවවනවා. වැදුත්න කථාව වනයයි. අය වැය හිඟය 2025 වර්ෂ ය වවනවකාට සියයට 2.3ක අනුපාතයකට අළි වුනැල්ලා තිවවනවා. නට නතකයි, ශිෂ යාවක වයවය් නන කර්ික ිපදයාව ඉවුන ු්න කාලය. 1980 ුණ් වවන වකාට, 1990 වවනවකාට අය වැය හිඟය එ්න එ්න වැඩිවවමි් යනවා. ඉවුන ු්නා ළනවයකු හැටියට නන කල්පනා කළා, අළි වනවහන ගිහිල්ලා අවප්ප රට කවදා වකායි තැනකට පත් වවයිද කියලා. අ්න එදා ඉ ලා වම් රට වුාඩනඟ්න අපට අවයයතාව්, සාැවෑ වුවනනාව් අවංකව ඇති වවලා තිබුණා, ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි. අවප්ප ුංික හිවත් තිබුු වදය් තනයි අය වැය හිඟය ළියවා ු්න දවසා්, ඒක අු කරු්න දවසා් කවදා එයිද කියන එක. ඒ හීන දැ්ක අළි අද වාසානාව්ත වවනවා, ජාතික ජන වලවේු රජය යටවත් වනවහන ඇිපල්ලා කිය්න "ඔේ, අළි සියයට 2.3ක අුයකට වම්ක වුනැල්ලා තිවවනවා" කියලා.

ිපප්ෂ වේ න්ත්‍රීවන් වනච් ර කාලය් තිසාේවසාේන කර්ිකය "ඔ්න අද වැවටනවා. ඔ්න වහට වැවටනවා" වාවආ කියු කථා සියල්ල ුසාේසා් වවට පත් කරමි් ඉතාන වකටි කාලයකි් අපට කර්ිකවේ ය්තිනත්භාවය වප්ව්න ුළුව් වුණා. ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, අළි මුහුණ ු ්නා "දිට්වා" කපදාවට. සුනාමියට මුහුණ ු ්නා වාවආ වනාවවයි. ඒක වවරළවඩ ප්‍රවේයවලට ිපතරයි වලපෑවේ. ඒක මුළු රටන මුහුණ ු ්නා. නන නහනුවර දිසාේත්‍රි්කවේ න්ත්‍රීවරිය් වයවය් අවප්ප ප්‍රවේයවේ ජනතාව මුහුණ පෑ අපහසුතා දැ්කා. ඇඳි වත ිපතර් ඉතුන් වවච් ජනතාව දැ්කා. අද වවනවකාට ඒ අයට කධාර වද්න, ඒ අය නඟා සිටුව්න, ඒ අයවආ ජීිපත නැවත වුාඩනංව්න අපට භය නැතුව කිය්න ුළුව් තත්ත්වය් වුාඩනඟලා තිවවනවා. අපට මුදල් තිවවනවා. එවහන නැතුව පසුගිය කාලවේ තිබුු වංවකාවලාත් රටට වම් ිපධිවේ කපදාවකට මුහුණ වද්න සිේධ වුණා නම් හිතලා වල්න ඕනෑ වනාක්ද වව්ව් කියලා. එවහන හිත්ව්වත් නැතුව තනයි දැ් වනතුන්ලා කථා කර්ව්. එදා රට වැටිලා තිබුු කාලවේ වනවැනි කපදාව් වුණා නම්, ජනතාවවආ ජීිපත නඟා සිටුව්න තියා අුන ුණව් ඒ කාලය ඇතුළත ක වුන්වලට වවලා හිටු ජනතාවට ක්න වවා්න ටිකවත් දීු්න වැරි තත්ත්වයකට තනයි ඒ කණ්ුවලට මුහුණ වද්න වව්ව්. දැ් කථා කරනවා, අරන කර්න තිබුණා, වනවහන කර්න තිබුණා, අරක ප්‍රනාදයි, වම්ක ප්‍රනාදයි කියලා. එවහන කියමි් අවප්ප අුපාු වසාායනවා. ඒ ිපධියට රට වංවකාවලාත් කරලා දාු වේයපාලකය්ට අුපාු වසාාය්න සුජාත අයිතිය් තිවවනවාද, ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි? ඒවා ුැන කිසින වුවීන් නැහැ, අ දති් ඉපු ු අ දත් ළිරිසා් වවආ තනයි කථා කර්ව්.

රාජය කදායන ුැන කථා කවළාත්, අළි ද්නවා, 2024 සිට 2025 වවනවකාට අළි රටට හිතකර වු ප්‍රතිපත්තිය් අනුුනනය කරමි්, ඒ කිය්ව් රජය් වයවය් අපට යම් කිසි කදායන් ප්‍රනාණය් අහිමි වන වව දැන දැනන වුණත්, වනාබියව තී්ු තීරණ ුනිමිනුත් තනයි අළි වම් ිපධියට රාජය කදායන වැඩි කර ු්න සානත්වවලා තිවව්ව්. හැවැයි, අපට තිවවන වාධා එයි්

745 746

[ුන් ඉම්රා් නහරූෆේ නහතා]

2026 ජූනි 12

නඟහැරිලා නැහැ. අළි ඕනෑන වහා වැඩ් ක්‍රියාත්නක කර්න යන හැන වවලාවකන සුුන්ු පරිදි බිල්වලෝ නැවීනත්, වත් වකෝප්පපවේ කිඹුල් දැකීනත් කරමි්, අ්න ඒ කාරණා ජනතාව අතරට වුනැල්ලා ප්‍රනාද කිරීම් ඇති කරනවා. රජය වකායි තරම් වහා වැඩ ළිබඳවවළ් වුනාවත්, ඒ හැන එකකටන ුළුව් තරම් වාධා කරනවා. හැවැයි ජනතාව ද්නවා, ජනතාව වත්න්ම් අරවුන තිවවනවා, වනවත් කාල් රජය් වයවය් තී්ු තීරණ ුැනීවම්දී වේයපාලනවේ නියුතු හැන වකවන්න වැඩිුර තී්ු තීරණ ු්න න්ු වුවණ් වනානවාටද කියලා. ඒ තන්වආ වපෞේුිකත්වය තකා, වපෞේුික ලාභ අවප්ප්ෂ ාව තකා. ඒවාට දාහරණ නහනුවර දිසාේත්‍රි්කය තුළන තිවවනවා. පහුගිය කාලවේ නහනුවර දිසාේත්‍රි්කවේ හිටු නහි්දාන්ද අ දත්ුනවආ සාහ වකවහබඳය රඹු්වැල්ල යන වදවදනාන දැ් වකාවහේද ඉ්ව්? ඇයි, එවහන වුවණ්? ඒ ජනතාවට හිතකර තී්ු තීරණ ු්න ගිහිල්ලාද? තන්වආ නඩිය තර කර ු්න තී්ු තීරණ ු්න න්ු වුු නිසාා තනයි, රටත් බි වැටිලා, තනනුත් බි වැටිලා, රටත් වංවකාවලාත් කරලා, තන්ටත් හිවර් ිපලංණයවේ ලගි්න වැඩ සිේධ කර ුත්වත්. ඒ කාට හරි තිබුණාද අළි අද ක්‍රියාත්නක වන කදර්යය?

ිපවේය රටවල්වල A/C වසාේ යනවා අළි දකිනවා. සීතල කාලයට heaters දාලා ඇතුළත ුසුන සාහිත වසාේ ධාවනය කරනවා. ඒ වාවආ A/C වසාේ එක් ලංකාවේ කවදා ධාවනය වවයිද කියලා අළි හිතුවා. නනුසාේසාවය් හැටියට රසාේසාාවට ය්න එ්න, පාවර් ය්න එ්න අපට කවදා අවසාේථාව ලැවවයිද කියලා අළි හිතුවා. වකාළඹ නුරයට ුැළවපන ිපධිවේ පතුල පහත් වසාේ රථ වුනැල්ලා, වැදුත් ුන් බින් යන ජනතාවට වවුවල් වාවආ එල්ිලා යන ුනන වවනුවට මිනිසාේසු වයවය් ය්න අවසාේථාව ලැබී තිවවන වව අද අළි දකිනවා. කරම්භක ළියවර් ිපධියට අළි එේ කටයුතු පට් අර් තිවවනවා. ඒ නඟි් අළි වප්නුම් කර්ව්, අළි වම් කර්ිකය ජය ු්ව් ජනතාවවආ යහපත සා හා කටයුතු කරමි් කියන එකයි, ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි. එවහන නැතුව, කර්ිකය ය්තිනත් කිරීවම්දී වහෝ අළි කරන වයාපෘතිවලදී වහෝ කණ්ු ප්ෂ වේ වේයපාලකය් වයවය් වපෞේුික ලාභ අවප්ප්ෂ ාව් අළි කිසි වකවනකු තුළ නැහැ. ඒ කිසි වකවනකුවආ ලාභ අවප්ප්ෂ ා වවනුවව් වැඩ කර්න අවප්ප කණ්ුව සූදානනකුත් නැහැ.

ඒ වාවආන, රජවේ වසාේවකවයෝ ුැන හිතලා අළි එක දාහරණය් ුනිමු. වල්න, වපාු ජනයාට පහසු වන ිපධියට වනාවවයිද අළි වම් කර්ිකය කළනනාකරණය කරවුන ය්ව්. පසුගිය දවසාේවල අළි එ් තී්ු ව් ුත්තා. ඒ නිසාා රජවේ වසාේවකය්ට වකෝච්ිකවල ය්න සීසා් ටිකට් ු්න රසාේතියාු වව්න ඕනෑ නැහැ. අළි ද්නවා, වැඩ පාු කරවුන, short leave දනාවුන තනයි ු ම්රිය වාර ප්‍රවේය පත්‍ර - සීසා් ටිකට් - ු්න ය්ව්.

වම් වවආ වයාපෘති ක්‍රියාත්නක කිරීවන්, වම් ිපධියට මුදල් කළනනාකරණය කිරීවන් අළි වලාවපාවරාත්තු වව්ව්, ඒ වාවආන වම් ිපධිවේ කර්ික වර්ධනය් ළඟා කර ුැනීවන් අළි වලාවපාවරාත්තු වව්ව් අපට යන් වනාවවයි, වම් රටට යන්. රටට යන් කිය්ව්, හැන පැත්වත්න දැවවන ජනතාවවආ ජීිපත සාසාේ වන නට්ටවම් වැඩ කටයුතු සිේධ කිරීනයි. එය තනයි අවප්ප කණ්ුවේ අවප්ප්ෂ ාව වවලා තිවව්ව්. අළි තී්ු තීරණ ු්නා හැන වනාවහාතකනත්, දැනට තිවවන මුදල වයාදව්ව් වකාවහානද කියලා පරී්ෂ ා කරනවකාටත්, අළි හැන තිසාේවසාේන හිතනවා, වම්ක වපාු ජන යහපතට වහේතු වන තීරණය්ද, ජනතාවවආ තීරණය්ද කියලා. ඇත්තටන අළි ජනතාවවආ තීරණ තනයි ක්‍රියාත්නක කර්ව්. හැන තිසාේවසාේන වපාු ජනතාවවු්, ුම් නට්ටමි් අපට ලැවවන ඉල්ීම්,

වයෝජනා ක්‍රියාත්නක කිරීන සා හා තනයි අළි වනවහන ඉතිරි කරු්න මුදල් පාිපච්ික කර්ව්. වල්සිවය් කර්න ුළුව් වේවල්, ජනප්‍රිය වවන තී්ු තීරණ වනාවවයි අළි ක්‍රියාත්නක කර්ව්. වහා වේ ටික් අපහසු තනයි. වහා වවවහත, ණයණ වවවහත තිත්තයි. හැවැයි, තිත්ත වවවහත් බිේවවාත් නිට්ටාවට සුවයි. අළි අ්න ඒ වාවුයි. අළි ජනප්‍රියතාව වදසාා ලාභ, වාල තී්ු තීරණ ුැනීන පවසාකලා අවප්ප ජනතාව වවනුවව් අපට කළ හැකි පරින වසාේවය් සිු කිරීන සා හා තනයි වම් හැන වදය්න කරවුන ය්ව්. අවප්ප රවට් වැඩි වන සානසාේත වත්කම්, වැංකු වත්කම් සාහ සානසාේත කදායම් ිපයදම් හරහා ජනතාව වහා ජීිපතයකට එ ළවඹයි කියලා තනයි අළි වලාවපාවරාත්තු වව්ව්. වම් රට දියුු කර්න වවවහසා වවලා වැඩ කරන ජනතාවවආ නහ්සිය අපවත් වනායන වවට සුව ලකුණ් අපට වම් නහ වැංකු වාර්තාව නඟි් වප්වා වද්න හැකිවීන ුැන සාතුටු වවමි්, වම් රවට් ජනතාවට යහපත් ළඟා වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමි්, නවආ කථාව අවසාාන කරනවා.

නට වම් කාලය ලවා දීන ුැන ඔවතුමියට වවවහිප් සාේතුතිව්ත වවනවා, ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් එම්.එසාේ. ු නාවලබ්වබ් න්ත්‍රීතුනා. ඔවතුනාට ිපනාඩි 12ක කාලය් ලැවවනවා.

[பி.ப. 3.12]

ුන් එම්.එසාේ. ු නාවලබ්වබ් නහතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்ைில்லாஹிர் ரஹ்ைானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள! இலங்கக ைத்திய வங்கியின் 2025ஆம் ஆண்டுக்கான தபாருளாதார ைீளாய்வு பற்றிய அறிக்ககைீது இன்கறய தினம் இடம்தபற்றுக்தகாண்டிருக்கும் ஒத்திகவப்பு விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு மபசுவதில் ைகிழ்ச்சியகடகின்மறன்.

நைது நாடு ஒரு விவசாய நாடாகும். நைது நாட்டின் தபாருளாதார வளர்ச்சிக்கும் நாட்டின் வருைானத்துக்கும் தபரும் பங்கிகன வழங்கும் துகறயாக விவசாயத்துகற அகைந்துள்ளது. கிழக்கு ைாகாணத்தில் நிலவிய யுத்த காலத்திலும் இப்பிராந்தியத்தின் தபாருளாதாரத்தில் விவசாயத்துகற ஒரு முக்கிய பங்கிகன வகித்துள்ளது. விவசாயைானது தபாருளாதாரத்துக்குப் பங்களிப்கபச் தசய்யும் ஒரு முதன்கைத் துகற ைட்டுைல்லாது, கிராைப்புற ைக்களின் மவகலவாய்ப்புக்கும் வாழ்வாதாரத்துக்கும் ைிக முக்கியைானதாக விளங்குகின்றது. கிழக்கு ைாகாணத்தின் உணவுப் பாதுகாப்பு, வருைானம் ஈட்டல் ைற்றும் ைக்களின் மவகலவாய்ப்பு என்பன பிரதானைாக விவசாயத்திமலமய தங்கியுள்ளது. ைாகாணத்தின் தைாத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியில் விவசாயத்தின் பங்களிப்பு சுைார் 15 சதவீதைாகும். கிழக்கு ைாகாணத்தில் மநரடியாக பயிர்ச் தசய்கககய நம்பி வாழும் விவசாயக் குடும்பங்களின் எண்ணிக்கக கிட்டத்தட்ட 250,000 ஆக இருக்கிறது. எனமவ, இத்துகற எவ்வளவு முக்கியைானது என்பகத நாங்கள் கண்டுதகாண்டிருக்கின்மறாம். விவசாயக் குடும்பங்களில் சுைார் 85 சதவீதைானவர்கள் தநற்தசய்ககயில் ஈடுபட்டுள்ளனர். சிறுமபாகம், தபரும்மபாகம் ஆகிய இருமபாகங்களிலும் தைாத்தைாக 284,015 தஹக்டயர்

747 748

පාර්ිවම්්තුව

நிலப்பரப்பில் தநற்தசய்கக மைற்தகாள்ளப்பட்டு, ஆண்டுமதாறும் சராசாியாக 1.2 ைில்லியன் தைற்றிக் ததான் தநல் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றது.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இன்கறய காலகட்டத்தில் எைது விவசாயிகள் பாாிய பிரச்சிகனகளுக்கு முகங்தகாடுக்க மவண்டிய நிகலகை ஏற்பட்டுள்ளது. உாிய காலத்தில் உரம் வழங்கப்படாகையால் விவசாயத் துகறயில் பாாிய வீழ்ச்சி ஏற்பட்டுள்ளது. தற்மபாது அம்பாகற ைாவட்டத்தில் சில பிரமதசங்களில் தநல் அறுவகட ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளது. அங்கு ஒரு தநல் மூகட - அது 66 கிமலாகிராம் என்று தசால்வார்கள் - ஆரம்பத்தில் கிட்டத்தட்ட 4,800 ரூபாயாக விற்கப்பட்டுள்ளது. இதன்படி பார்த்தால், தனியார்கள் விவசாயிகளிடைிருந்து தநல்கல ைிகக் குகறந்த விகலக்கு தகாள்வனவு தசய்கின்றனர். இதனால், விவசாயிகள் எதிர்பார்த்த வருைானத்கதப் தபற முடியாத ஒரு நிகலகை இருக்கின்றது. ஒரு கிமலாகிராம் யூாியா உரம் வாங்குவதற்கு 340 ரூபாய் தசலவிட மவண்டியுள்ளது. அமதமநரம், ஒரு கிமலாகிராம் தநல்கல 72 ரூபாய்க்கு விற்கின்றனர். ஒருவர் ‘சின்ன ைீன்’ என்று அகழக்கப்படும் ஒரு கிமலாகிராம் சாகல ைீன் வாங்குவது என்றால்கூட 1,000 ரூபாய் மதகவப்படுகிறது. ஒரு விவசாயி ஒரு கிமலாகிராம் சாகல ைீன் வாங்குவததன்றால் அவர் 12 கிமலாகிராம் தநல்கல விற்றுத்தான் அதகன வாங்கமவண்டியிருக்கிறது. அந்த அளவுக்கு இன்று கிழக்கு ைாகாண விவசாயிகள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றனர் என்பகத உங்களுக்குச் தசால்ல விரும்புகின்மறன்.

அம்பாகற ைாவட்டத்திமல ஒரு வருடத்துக்கு முன் தகாள்வனவு தசய்யப்பட்ட 50,000 தைட்ாிக் ததான் தநல் இதுவகரயில் தவளிமயற்றப்படாைல் 60 களஞ்சியசாகலகளில் கவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதுபற்றி ஏற்கனமவ பாராளுைன்றத்தில் தசால்லப்பட்டிருக்கின்றது. இப்மபாது தநல் அறுவகட நகடதபறுவதனால், இங்மக இருக்கின்ற எங்களுகடய தகௌரவ நிதி பிரதியகைச்சர் அவர்களும் ைத்திய வங்கியினுகடய முக்கியஸ்தர்களும் - சம்பந்தப்பட்ட எல்மலாரும் - இந்த ைாவட்டத்தின் 60 தநற்களஞ்சியங்களிலும் இருக்கின்ற தநல்கல உடனடியாக அகற்றுவதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்ய மவண்டும் என்று நான் அம்பாகற ைாவட்ட விவசாயிகள் சார்பிலும் கிழக்கு ைாகாண விவசாயிகள் சார்பிலும் மவண்டுமகாள் விடுக்கின்மறன்.

இப்மபாது பலரும் ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல் ததாடர்பாகச் சில விடயங்ககளச் தசான்னார்கள். ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல் நகடதபற்று 7 வருடங்கள் ஆகியிருக்கின்ற நிகலயில், ஏறத்தாழ 3 ஜனாதிபதிகளுகடய ஆட்சிகள் கடந்திருக்கின்றன. அவர்கள் எல்மலாருமை தசான்னார்கள், "நாங்கள் இந்த ஈஸ்டர் குண்டுத் தாக்குதலுக்குாிய குற்றவாளிககளச் சட்டத்துக்கு முன் தகாண்டுவருமவாம்" என்று. "தகாண்டுவருமவாம்! தகாண்டுவருமவாம்!" என்று தசால்லிக்தகாண்டு, ஜனாதிபதி மூவர் ஆட்சியில் இருந்து மபாயிருக்கிறார்கள். இந்தக் குற்றச் தசயலுடன் சம்பந்தப்பட்ட யாகரயும் அவர்கள் சட்டத்துக்கு முன் நிறுத்தவில்கல. இதுதான் யதார்த்தம்! ஆனால், இப்மபாது அதற்கான ஒரு சந்தர்ப்பம் கிகடத்திருக்கின்ற நிகலயில், இந்த ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதலுக்குக் காரணைான பிரதானைானவர்ககளக் கண்டுபிடித்துச் சட்டத்துக்கு முன் நிறுத்துகின்ற முயற்சிகளில் ஈடுபட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றீர்கள்.

உங்களுக்கு நாங்கள் தவளிப்பகடயாக தசால்லமவண்டிய விடயம் என்னதவன்றால், இந்த ைிருகத்தனைான குண்டுத் தாக்குதலினால் 269க்கும் மைற்பட்ட கத்மதாலிக்க சமகாதரர்கள் அநியாயைாகக் தகாகல தசய்யப்பட்டார்கள்; 500க்கும் மைற்பட்டவர்கள் காயப்பட்டார்கள். இந்த ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதகலக் காரணம் காட்டி, இனவாதிகள் அநாவசியைான முகறயிமல முஸ்லிம் சமூகத்திற்கு எதிராக விரல் நீட்டினார்கள். அதுைாத்திரைல்ல, இந்தக் குண்டுதவடிப்புகள் நகடதபற்றவுடன் இலங்ககயில் வாழும் முஸ்லிம்கள்ைீது இனவாதக் குழுக்களால் திட்டைிட்ட இனவாதத் தாக்குதல்கள் மைற்தகாள்ளப்பட்டன. ஊரடங்குச் சட்டம் அமுலில் இருந்தமபாதிலும் நீர்தகாழும்பு, சிலாபம், குருநாகல், ைினுவங்தகாட, குளியாப்பிட்டி, பிங்கிாிய, தும்ைலசூாிய, தஹட்டிதபால, ைடிமக, அனுக்கன, தகாட்டாம்பிட்டிய, ரஸ்நாயக்கபுர ைற்றும் தகாதபய்கமன ஆகிய பிரமதசங்களில் இனவாதக் குழுக்களினால் முஸ்லிம்களுக்கு எதிரான வன்முகறகள் கட்டவிழ்த்து விடப்பட்டன. இந்தத் தாக்குதல்களில் ஒருவர் தகால்லப்பட்டதுடன் 27 முஸ்லிம் பள்ளிவாசல்களும் மசதைாக்கப்பட்டன. அதுமபால், ஓர் அரபுக் கல்லூாி உட்பட முஸ்லிம்களுக்குச் தசாந்தைான நூற்றுக்கணக்கான வீடுகளும் வியாபாரத் தலங்களும் இனவாதக் குழுக்களால் எாிக்கப்படன. மைலும், அவர்களின் பணம், நகககள் ைற்றும் தபறுைதியான உகடகைகள் அகனத்தும் சூகறயாடப்பட்டன. இந்த வரலாற்கற உங்களுக்கு நான் தசால்ல மவண்டும்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள! இகவ அகனத்தும் ஊரடங்குச் சட்டம் அமுலில் இருந்தமபாதுதான் அப்மபாதிருந்த அரசாங்கக் காலத்தில் நகடதபற்றன. வாகனங்களிலும் மைாட்டார் கசக்கிள்களிலும் வந்த காகடயர்களால் மைற்தகாள்ளப்பட்ட இந்த வன்முகறச் சம்பவங்கள் நாட்டிமல சட்டத்கதயும் நீதிகயயும் நியாயத்கதயும் நிகலநாட்ட மவண்டிய பாதுகாப்புப் பகடயினாின் கண்முன்தான் அரங்மகறியிருந்தன என்பகத உங்களுக்கு நான் சுட்டிக்காட்ட மவண்டும். பகடயினாின் முன்னிகலயில் மைற்தகாள்ளப்பட்ட இச்சம்பவங்களின்படி, இந்த நாட்டு முஸ்லிம் ைக்ககள அழித்ததாழித்து, அவர்களின் உகடகைககளச் சூகறயாடும் தசயல் அரங்மகறியுள்ளது என்பது தவளிப்பகடயாகமவ ததாிகின்றது. சில பிரமதசங்களில் ஒருசில அரசியல்வாதிகளின் தகலகையில்கூட முஸ்லிம் ைக்களுக்கு எதிரான தசயற்பாடுகள் அன்று நகடதபற்றன. முஸ்லிம்ககளப் பாதுகாக்க மவண்டிய அன்கறய அரசாங்கம் அவர்ககளப் பாதுகாக்காைல் அகைதியாக இருந்து அந்த வன்முகறச் சம்பவங்களுக்கு ைகறமுகைான அனுைதிகய வழங்கிக் தகாண்டிருந்தது. இதனால், இந்த நாட்டில் ஆயிரம் ஆண்டு வரலாற்மறாடு சிங்கள ைக்கமளாடும் கத்மதாலிக்க ைக்கமளாடும் தைிழ் ைக்கமளாடும் இன ஒற்றுகையாக வாழ்ந்த முஸ்லிம் சமூகம் பாதிக்கப்பட்டது. ‘முஸ்லிம் ைக்கள் அகனவரும் பயங்கரவாதிகள்!’ என்ற பார்கவயில் இனவாதிகள் மைற்தகாண்ட பல தகாடூரச் சம்பவங்ககள நாங்கள் ைறந்துவிட முடியாது. எனமவ, முஸ்லிம் ைற்றும் கிறிஸ்தவ சமூகங்களின் நீண்டகாலக் மகாாிக்ககயான, ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதலின் பின்னணியில் உள்ளவர்ககள சட்டத்தின் முன் நிறுத்துவதற்கான தசயற்பாடுககள நீங்கள் முன்தனடுக்க மவண்டும். அவர்கள் யாராக இருந்தாலும் சாிமய!

எங்களது புனித இஸ்லாம் ைார்க்கத்தில் ஒரு விடயம் தசால்லப்பட்டிருக்கின்றது. அதாவது, இகறவனால் மூன்று மபாின் பிரார்த்தகனகள் ைறுக்கப்படாைல் ஏற்றுக்

749 750

[ුන් එම්.එසාේ. ු නාවලබ්වබ් නහතා]

2026 ජූනි 12

தகாள்ளப்படும். அதில் ஒன்று, பாதிக்கப்பட்டவர்கள் யாராவது அல்லாஹ்விடம் -இகறவனிடம்- ‘துஆ’ தசய்தால் அது ஏற்றுக்தகாள்ளப்படும். அதுமபால், பிரயாணத்தின்மபாது ‘துஆ’ மகட்டால், அதகன இகறவன் ஏற்றுக்தகாள்வான். இவ்வாறு பாதிக்கப்பட்ட கிறிஸ்தவ சமூகம் முதலிமல இகறவனிடம் மகட்டிருப்பார்கள். அதுமபால் முஸ்லிம் சமூகத்தினராகிய நாங்கள் அநியாயைாகப் பாதிக்கப்பட்மடாம். யார் யாருகடய மதகவக்காகமவா யார் யாகரமயா கூலிப்பகடகளாகப் பயன்படுத்திக் குண்டு கவத்ததனால் ஒட்டுதைாத்த முஸ்லிம் சமூகமும் பாதிக்கப்பட்மடாம், அவைானப்பட்மடாம், அழுமதாம். எங்களுகடய அல்-குர்ஆகனத் தகட தசய்தார்கள்; முஸ்லிம்களுகடய புனித இடைான பள்ளிவாசல்களுக்குள் நாய்ககளக் தகாண்டுவந்தார்கள்; அல்-குர்ஆகனயும் ஹதீஸ் புத்தகங்ககளயும் இல்லாைல் தசய்தார்கள். அவ்வாறு காட்டுைிராண்டித்தனைான தசயற்பாடுகள் அந்தக் காலத்தில் நகடதபற்றன. இவற்கறச் தசய்தவர்ககளச் சட்டத்தின் முன் தகாண்டுவருவதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்ய மவண்டிய பாாிய தபாறுப்பு இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. “நாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தால் இதற்குாிய குற்றவாளிககளச் சட்டத்தின் முன் நிறுத்துமவாம்” என மதர்தல் காலத்தில் நீங்கள் வாக்குறுதி தகாடுத்தீர்கள். அகத நிகறமவற்றியாக மவண்டும். இதற்குப் பிறகு, இனவாதக் குழுக்கள் இப்படியான சம்பவங்ககள இந்த நாட்டின் வரலாற்றிமல தசய்துவிடக் கூடாதளவுக்குச் சட்டத்கத வலிகைப்படுத்த மவண்டும் என்று நான் மகட்டுக் தகாள்கிமறன்.

மநற்று முன்தினம் எங்களுகடய தகௌரவ தபாதுைக்கள் பாதுகாப்பு அகைச்சர் ஆனந்த விமஜபால அவர்கள் பாராளுைன்றத்தில் மபசுகின்றமபாது ஒன்கறச் தசால்லியிருக்கின்றார். அது சிங்களப் பத்திாிககயில் தவளிவந்திருக்கின்றது. அதாவது, "ඉසාේලාම් අ්තවාදි" என்று தசால்லியிருக்கின்றார். அந்தச் தசய்திகயக் மகட்டு, முஸ்லிம் ைக்கள் அகனவரும் மவதகனப்படுகின்மறாம். நாங்கள் අ්තවාදි් அல்ல. உங்களுக்குத் ததாியும், கடந்த முப்பது ஆண்டு காலைாக யுத்தச் சூழல் இருந்தது. வட, கிழக்கில் இருந்த தைிழ்ப் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்களும் முஸ்லிம் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்களும் உாிகை இல்லாதவர்களாக இருந்மதாம். அந்த ஆயுதப் மபாராட்டம் நடந்தமபாதுகூட, நாட்டுப் பற்மறாடும் நாட்டுக்கு விசுவாசைாகவும்தான் முஸ்லிம் சமூகம் இருந்தது என்பகத நீங்கள் ைறந்துவிடக் கூடாது.

இந்த ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதகல நடத்தியவர்கள் முதலில் அட்டாகளச்மசகனக்குத்தான் வந்தார்கள். அட்டாகளச்மசகன எனது ஊர். அவர்கள் அங்கு வந்து ஒரு பள்ளிவாசலுக்குப் பக்கத்திமல கூடுதலான வாடககப் பணத்கதக் தகாடுத்து ஒரு வீட்டில் தங்கினார்கள். இலட்சக்கணக்கான தபறுைதியில் குளிர்சாதனப் தபட்டிகள், TV - ததாகலக்காட்சி என எல்லாவற்கறயும் வாங்கினார்கள். இதகன அவதானித்த பள்ளிவாசல் நிருவாகத்தினர் உடனடியாகப் தபாலிஸாருக்குத் தகவல் தகாடுத்தார்கள். தபாலிஸாமரா, இராணுவத்தினமரா யாருமைா அட்டாகளச்மசகனயில் இருந்த சஹ்ரான் குழுகவக் கண்டுபிடிக்கவில்கல. நாங்கள்தான் - அட்டாகளச்மசகன ைக்கள் - அக்ககரப்பற்று தபாலிஸாருக்கு உடனடியாகத் தகவகலக் தகாடுத்மதாம். அதன் பிறகுதான், அவர்கள் சாய்ந்தைருதுக்குப் மபானார்கள். அங்கு மபாய் என்ன தசய்தார்கள்? தங்ககளக் காட்டிக் தகாடுக்க மவண்டாம் எனக் கூறி 5,000 ரூபாய் பணத் தாள்ககள முஸ்லிம்களிடம் எறிந்தார்கள். ஆனால், அந்த முஸ்லிம் ைக்கள் அந்தப் பணத்கதத் தூக்கி வீசிவிட்டு, இலங்கக இராணுவத்மதாடும்

தபாலிஸாமராடும் மசர்ந்து சஹ்ரான் குழுவினுகடய அடாவடித்தனத்கத அங்கு நிறுத்தினார்கள் என்ற வரலாற்கற உங்களுக்குச் தசால்ல விரும்புகின்மறன். நீங்கள் எல்மலாருமை இகதப் புாிந்துதகாள்ள மவண்டும்.

அடுத்து, இந்த அரசாங்கத்திமல அர்ப்பணிப்மபாடும் இன ஒற்றுகைமயாடும் தசயற்படுகின்ற நல்ல அகைச்சர்கள் இருக்கின்றார்கள். இங்மக இருக்கின்ற எங்களுகடய தகௌரவ புத்தசாசன, சைய ைற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகைச்சர் அவர்ககளப் பற்றி நான் மபச மவண்டும். அவரும் அவ்வாறான அகைச்சர்களில் ஒருவர். நாங்கள் தகௌரவ அகைச்சர் அவர்ககள வாழ்த்துகிமறாம். அவர்ைீது எங்களுக்கு நம்பிக்கக இருக்கின்றது.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් න්ත්‍රීතුනනි, ඔවතුනාට තව ිපනාඩි වදකක කාලය් තිවවනවා.

ුන් එම්.එසාේ. ු නාවලබ්වබ් නහතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) කන්ණාකරලා නට තව ටික් වැඩිුර කාලය වද්න.

அண்கையில் ‘ஹஜ்’ யாத்திகர சம்பந்தைான விடயம் பற்றி மபசப்பட்டது உங்களுக்குத் ததாியும். எங்களுகடய ஹாஜிகள் ஒவ்மவார் ஆண்டும் எதிர்தகாள்ளும் பிரச்சிகனகய நீங்கள் எல்மலாரும் அறிவீர்கள். இதில் ‘மபசா விசா’ என்ற ஒரு நகடமுகறகயக் தகாண்டுவந்தார்கள். அரசாங்கத்தால் வழங்கப்பட்ட அந்தப் ‘மபசா விசா’வின் மூலம் 15 மபர் - officers தசன்றிருக்கின்றார்கள். நான் அவர்களின் தபயர்ககளக் குறிப்பிடவில்கல. அவர்கள் அத்தகன மபருக்குைாக ஏறத்தாழ இரண்டு மகாடிமய எட்டு இலட்சம் ரூபாய் வகர தசலவாகியுள்ளது. அந்தப் பணத்கத Hajj Committeeஇலிருந்து எடுத்திருக்கின்றார்கள். மநற்று நான் பிரதி அகைச்சர் அவர்களிடம் அகைச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழுக் கூட்டத்தில் இது ததாடர்பில் மகட்மடன். அகதவிட இன்னும் 15 மபர் மபாயிருக்கிறார்கள்; அவர்களுகடய ைகனவிைாகரயும் ஹஜ்ஜுக்குக் கூட்டிக்தகாண்டு மபாயிருக்கிறார்கள். அது மவறு விடயம்!

இவ்வாறு இரண்டு மகாடிமய எட்டு இலட்சம் ரூபாய் தசலவில் அனுப்பி கவத்த 15 மபாில் ஒரு தபண் doctor ைாத்திரம்தான் மபாயிருக்கிறார்; கவத்திய வசதிகள் அங்மக இல்கல என்கின்ற முகறப்பாடுகளும் வந்திருக்கின்றன. இரண்டு மகாடிமய எட்டு இலட்சம் ரூபாகய Hajj Committeeஇலிருந்து தசலவழித்தும், ஒரு பிரதி அகைச்சர் அதற்குத் தகலகைதாங்கி விைானத்தில் தசன்றிருந்தும் அங்மக தசன்ற எைது இலங்கக ‘ஹஜ்’ யாத்திாிகர்கள் கஷ்டப்பட்டிருக்கிறார்கள் என்ற தசய்திகய இந்தப் பாராளுைன்றத்திற்கும் தகௌரவ அகைச்சருக்கும் தசால்ல மவண்டிய தபாறுப்பு எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள! என்னுகடய ைாவட்டத்தில் 23 இலட்சத்திலிருந்து 25 இலட்சம்வகர ைக்காவுக்குப் மபாவதற்கு பணம் தகாடுத்திருக்கின்றார்கள். அவ்வாறு தகாடுத்துச் தசன்றிருந்தும் அவர்கள் ைினாவிமல கஷ்டப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். அந்த விடயத்கத நாங்கள் ஜனநாயக முகறப்படி தகௌரவ அகைச்சர் அவர்களின் கவனத்துக்குக்

751 752

පාර්ිවම්්තුව

தகாண்டுவந்மதாம். இவர்கள்தான் தசய்தார்கள், ஸ்ரீலங்கா அரசாங்கம்தான் தசய்தது என்று நாங்கள் எவகரயும் குறிப்பிட்டுச் தசால்லவில்கல. நாங்கள் ைாியாகதயாக நடந்துதகாண்டிருக்கிமறாம் என்பது தகௌரவ அகைச்சர் அவர்களுக்குத் ததாியும். இப்படி ஒரு விடயம் நடந்திருக்கின்றது, இதகன விசாாியுங்கள்! ‘ஹஜ்’க்குப் மபாகும்தபாழுது இவ்வாறான தவறுகள் இன்தனாருமுகற நடக்கக் கூடாது என்பதற்காகச் தசான்மனாம். கடந்த அரசாங்கக் காலத்தில் பிகழகள் நடந்ததால்தான் ைக்கள் உங்ககளக் தகாண்டுவந்திருக்கின்றார்கள். ஆனால், நீங்களும் அமத பிகழகயச் தசய்தால், நீங்களும் இவ்வாறான விஷயங்ககளச் தசய்தால், நீங்களும் அவர்கள் முகறயற்ற விதத்தில் ைகனவிைாகரக் கூட்டிக்தகாண்டு மபாக அனுைதித்தால், ைக்கள் உங்ககளயும் அங்கீகாிக்க ைாட்டார்கள். அது இந்த அரசாங்கத்தினதும் ைாண்புைிகு சனாதிபதி அவர்களினதும் தகாள்ககக்குப் பிகழயானதாக இருக்கும். இது ஒரு ைார்க்கம் சம்பந்தைான விஷயம். தயவுதசய்து, அவரவர் தங்கள் ைார்க்கத் தியானங்ககளச் சிறப்பான முகறயில் தசய்வதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்யுங்கள்! அதில் உங்களுக்கும் நன்கை இருக்கின்றது.

புனித ‘ஹஜ்’ யாத்திகரக்காக வழங்கப்பட்ட ‘மபசா விசா’வுக்கு தான் அனுைதி தகாடுக்கவில்கல, அது பற்றி தனக்குத் ததாியாது என தகௌரவ பிரதி அகைச்சர் அவர்கள் தசால்கின்றார். தகௌரவ அகைச்சர் அவர்களுடனும் ததாடர்பு தகாள்ள முடியவில்கல என்ற தசய்தி பத்திாிககயில் தகௌரவ பிரதி அகைச்சர் அவர்களுகடய photoவுடன் பிரசுாிக்கப்பட்டுள்ளது. அதகன நான் இந்த உயாிய சகபக்குச் *சைர்ப்பிக்கின்பறன்.

தகௌரவ பிரதி அகைச்சர் அவர்கள் தனக்குத் ததாியாது தான் sign பண்ணவில்கல என்கிறார். பிரதி அகைச்சரும் அனுைதிக்கவில்கல, அகைச்சரும் அனுைதிக்கவில்கல தயன்றால், யார் இதகன அனுைதித்தார்கள்? என்பகதத்தான் ஜனநாயக முகறயில் மகட்டிருக்கின்மறாம். கடந்த காலங்களில் இந்த அகைச்சு ததாடர்பாக முஸ்லிம் சமூகத்திற்கு எதிராக அதிகளவில் இனவாதத்கத ஏற்படுத்தினார்கள். ஆனால், தற்தபாழுது எங்களுக்கு நல்ல அகைச்சர் கிகடதிருக்கின்றார். தகௌரவ அகைச்சர் அவர்கமள, உங்கள்ைீது எங்களுக்கு நம்பிக்கக இருக்கின்றது.

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් න්ත්‍රීතුනනි, ඔවතුනාට වව් වූ කාලය අවසාානයි. ුන් එම්.එසාේ. ු නාවලබ්වබ් නහතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) නට ිපනාඩිය් වද්න, නන කථාව ඉවර කර්නම්.

අළි එතුනාට කශීර්වාද කරනවා. එතුනා සිය දන ජාතී් එ්ක වහා ට ඉ්නවා. එතුනාට අළි දවු කරනවා.

சனாதிபதி அவர்கள், சனாதிபதித் மதர்தல் காலத்தின்தபாழுது தான் ஆட்சிக்கு வந்தால் ‘ஹஜ்’ யாத்திகர ஏற்பாடுகளில் பிகழகள் நடப்பதற்கு இடைளிக்கப் மபாவதில்கல என்று பாராளுைன்றத்தில் தசான்னார். இவ்வாறு தசயற்பட்டால், அது ைாண்புைிகு சனாதிபதி அவர்களுக்கும் நல்லதல்ல. எனமவ, தகௌரவ அகைச்சர் அவர்கமள, இதற்கான ஒரு committeeஐ நியைித்து, இது ததாடர்பில் நல்லததாரு முடிகவச் தசால்ல மவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகாண்டு, விகட தபறுகின்மறன். நன்றி!

ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුන් නයිල්වාුනම් වජුදීසාේවර් න්ත්‍රීතුනා. ඔවතුනාට ිපනාඩි 10ක කාලය් ලැවවනවා.

Order, please! ඊට වපර, කවුන්් වහෝ ුන් න්ත්‍රීවරයකු මූලාසානය සා හා ුන් තුෂ ාරි ජයසිංහ න්ත්‍රීතුමියවආ නන වයෝජනා කර්න.

ුන් (ක ාර්ය) හිනිු න සුනිල් වසාවනිප නහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමියනි, "ුන් තුෂ ාරි ජයසිංහ න්ත්‍රීතුමිය දැ් මූලාසානය ුත යුතුය" යි නන වයෝජනා කරනවා.

ප්‍රයේනය ිපනසාන ලදි්, සාභා සාම්නත ිපය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුන්ව ුන් නිවයෝජය කාරක සාභා සාභාපතිතුමිය මූලාසානවය් ඉවත් වූවය්, ුන් තුෂ ාරි ජයසිංහ නහත්මිය මූලාසානාරූඪ ිපය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, ைாண்புைிகு (திருைதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ அவர்கள் தகலகை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) THUSHARI JAYASINGHA took the Chair.

[பி.ப. 3.26]

ුන් නයිල්වාුනම් වජුදීසාේවර් නහතා (ைாண்புைிகு ையில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் 2025ஆம் ஆண்டுக்கான இலங்கக ைத்திய வங்கியின் வருடாந்த தபாருளாதார ைீளாய்வு அறிக்கக ததாடர்பில் உகரயாற்றுவகதயிட்டு ைகிழ்ச்சி அகடகின்மறன். 2024ஆம் ஆண்டுக்கு முற்பட்ட ைத்திய வங்கியின் அறிக்ககககள நாங்கள் எடுத்து மநாக்கினால், ைக்கள் எவ்வககயான துன்பங்ககள எதிர்மநாக்கியிருக்கிறார்கள் என்பகத அறிய முடியும். தகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நைது நாட்டின் தபாருளாதாரப் பயணத்தில் ைிக முக்கியைான இரண்டு கைல் கற்ககள ஒப்பிட்டு இந்த உயாிய சகபயில் உகரயாற்ற விரும்புகின்மறன். குறிப்பாக, நாட்டின் நிதி நிகலகைகயத் துல்லியைாகப் பிரதிபலிக்கும் ைத்திய வங்கியின் 2024 ைற்றும் 2025ஆம் ஆண்டுக்கான வருடாந்த அறிக்கககளின் ஒப்பீட்டுச் சுருக்கத்கத இந்தச் சகபயின் கவனத்துக்குக் தகாண்டு வருகின்மறன்.

753 754

[ුන් එම්.එසාේ. ු නාවලබ්වබ් නහතා]

————————— * ුසාේතකාලවේ තවා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූනි 12

2022ஆம் ஆண்டு நாம் சந்தித்த ைிகக் கடுகையான தபாருளாதார வீழ்ச்சி ைற்றும் கடன் ைறுசீரகைப்பு காலப்பகுதிககளத் ததாடர்ந்து, கடந்த இரண்டு ஆண்டுகள் நைது நாடு ைீட்சிகய மநாக்கி நகர்ந்துள்ளகத இந்தத் தரவுகள் காட்டுகின்றன. தபாருளாதார வளர்ச்சிகய நாங்கள் எடுத்து மநாக்கினால், 2024இல் கடுகையான தபாருளாதாரச் சாிவிலிருந்து ைீண்டுவந்து, 5 சதவீதம் என்ற குறிப்பிடத்தக்க மநர்ைகறயான தபாருளாதார வளர்ச்சிகய நாம் எட்டியிருக் கின்மறாம். ஆறு ஆண்டுகளாக நீடித்த பின்னகடவுக்கு இது முற்றுப்புள்ளி கவத்துள்ளது. அதுைட்டுைல்ல, 2025இல் இந்த ைீட்சிப் பாகத ததாடர்ந்து வலுவகடந்து, 2025இன் ஆரம்ப காலாண்டுகளில் 4.8 சதவீத வளர்ச்சிப் பதிவுடன் தபாருளாதார நிகலத்தன்கை மைலும் உறுதிப்படுத்தப்பட்டது. தகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இது தற்காலிகைான ஓர் உயர்வு அல்ல. நைது தபாருளாதாரம் வீழ்ச்சியிலிருந்து ைீண்டும் நிகலயான வளர்ச்சிப் பாகதக்குத் திரும்பியதற்கான உறுதியான ஒரு சான்றாக இது காணப்படுகின்றது.

பணவீக்கம் ைற்றும் விகலவாசிகயப் தபாறுத்தவகரயில், 2024இல் முன்கனய ஆண்டுகளில் காணப்பட்ட கட்டுக் கடங்காத பணவீக்கம் கட்டுக்குள் தகாண்டு வரப்பட்டது. குறிப்பாக, ஒற்கற இலக்கத்துக்குக் தகாண்டுவரப்பட்டது. 2025இல் ைத்திய வங்கியின் முகறயான நாணயக் தகாள்கககள் ைற்றும் விநிமயாகச் சங்கிலிச் சீர்திருத்தங்கள் காரணைாக பணவீக்கைானது நுகர்மவாருக்குச் சாதகைான ைட்டத்தில் மைலும் ஸ்திரப்படுத்தப்பட்டது. அதுைாத்திரைல்ல, சர்வமதச ாீதியாக எங்களுக்குக் கிகடக்கக்கூடிய வருைானங் களும் அதிகாித்துக் காணப்பட்டன. உதாரணத்துக்கு சுற்றுலாத்துகறகய எடுத்துக்தகாள்மவாம். 2025ஆம் ஆண்டில் 3.2 ைில்லியன் சுற்றுலாப் பிரயாணிகள் இலங்ககக்கு வருககதந்து இருந்தார்கள். இதன்மூலம் சுற்றுலாத்துகற பிரைாண்ட ைீட்சிகயப் தபற்றதுடன், ‘டாக்ஸி’ ஓட்டுநர்கள், ‘மஹாட்டல்’ ததாழில்புாிபவர்கள் என இலட்சக்கணக்கானவர் களின் வாழ்வாதாரமும் ைீட்கப்பட்டது.

மைலும், தவளிநாடுகளிலுள்ள இலங்ககப் பணியாளர் களின் பண அனுப்புதல்மூலம் - remittanceமூலம் - கிட்டத்தட்ட 7.9 பில்லியன் அதைாிக்க தடாலர் நாட்டுக்கு வருைானைாகக் கிகடத்திருக்கின்றது. அதுைட்டுைல்ல, நாங்கள் ஏற்றுைதித் துகறகயயும் பலப்படுத்தி இருக்கின்மறாம். உலகளாவிய சவால்களுக்கு ைத்தியிலும், இலங்ககயின் தைாத்த ஏற்றுைதி வருைானம் 13.5 பில்லியன் அதைாிக்க தடாலகரக் கடந்து சாதகன பகடத்துள்ளது. அதுைாத்திர ைல்ல, தலா வருைானம் 5,003 தடாலராக அதிகாித்துள்ளது. இலங்ககயின் வரலாற்றில் தலா வருைானம் 5,000 தடாலகரத் தாண்டிய முதலாவது சந்தர்ப்பம் 2025ஆம் ஆண்டிமல இடம்தபற்று இருக்கின்றது. இவ்வாறு பல்மவறு விடயங்ககள எங்களால் கூறமுடியும்.

நாங்கள் கடந்த 1 ½ வருட காலப்பகுதியில் பல சவால்களுக்கு முகங்தகாடுத்து இருக்கின்மறாம். குறிப்பாக, 2025ஆம் ஆண்டின் பிற்பகுதியில் ஏற்பட்ட ‘தித்வா’ சூறாவளி ைற்றும் தவள்ளப்தபருக்கு நாட்டின் விவசாயத்துகறகயக் கடுகையாகப் பாதித்ததுடன், கிராை ைக்களின் கடன் தசலுத்தும் திறகைகயயும் மகள்விக்குறியாக்கியது. இந்தச் சூழ்நிகலயில், எங்களது அரசாங்கம் சிக்கனைான நிதிக் தகாள்கககயக் ககடப்பிடித்ததன் காரணைாக சூறாவளியால் பாதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு 500 பில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கி, அவர்களுக்கான நிவாரண நடவடிக்ககககள மைற்தகாள்ளக் கூடியதாக இருந்தது. அரசாங்கம் என்ற ாீதியில், நாங்கள் ைக்களுக்கான நிவாரண விடயங்ககள இடர்படுகின்ற மநரங்களில் அவ்வப்மபாது புாிந்து வந்திருக்கின்மறாம்.

அடுத்து, நாங்கள் தற்மபாகதய நிகலகய எடுத்து மநாக்குமவாம். 2026 தபப்ருவாி ைாதத்தின் பிற்பகுதியில் தீவிரைகடந்த ைத்திய கிழக்குப் மபார் ைற்றும் புவிசார் அரசியல் பதற்றங்கள் உலகளாவிய ாீதியில் பணவீக்கத்கத அதிகாித்துள்ளன. இது ஒட்டுதைாத்த உலகுக்கும் பாதிப்பாக இருக்கின்றது. இதனால் உலக சந்கதயில் எாிதபாருளின் விகல அதிகாித்திருக்கின்றது. அதன் தாக்கம் எங்களுகடய நாட்டிலும் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இருப்பினும், எங்களுகடய அரசாங்கம் தபாறுப்புள்ள அரசாங்கம் என்ற ாீதியில், எாிதபாருளின் விகலகயக் கட்டுப்படுத்தக்கூடிய வககயில் அல்லது ைக்களுக்கு நிவாரணம் வழங்கக்கூடிய வககயில் எாிதபாருளுக்கான ைானியங்ககள வழங்கியிருக்கின்றது. தநருக்கடிகள் ஏற்படுகின்ற காலங்களில், நாங்கள் நாட்டில் ககயிருப்கபத் தக்ககவத்துக்தகாண்ட அமதமவகள, ைக்களுக்கான நிவாரணங்ககள வழங்குவதில் பின்நிற்கவும் இல்கல.

இங்கு உகரயாற்றிய எதிர்க்கட்சிப் பாராளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருவர், ‘பிரஜா சக்தி’ மவகலத்திட்டம் முற்றுமுழுதாக அரசியல் சார்ந்தததனக் கூறியிருந்தார். கடந்த கால அரசாங்கங்களில் ைக்களுக்கான மசகவகள் எவ்வாறு வழங்கப்பட்டன என்பகத அவர் ஒரு கணம் சிந்தித்துப் பார்க்க மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். ‘பிரஜா சக்தி’ மவகலத்திட்டத்தின் ஊடாக நாங்கள் அகைச்சு ைட்டத்தில் இருக்கக்கூடிய அதிகாரங்ககள கிராை ைட்டத்துக்கு வழங்கி இருக்கின்மறாம். ைக்கள் தங்களுக்குத் மதகவயான அபிவிருத்தித் திட்டங்ககளத் தாங்கமள திட்டைிட்டு, நிகறமவற்றுவதற்குாிய அதிகாரங்ககள இந்தக் குழுவினூடாக வழங்கியிருக்கின்மறாம். எதிர்க்கட்சியில் இருப்பவர்கமளா அல்லது உள்ளூராட்சிைன்ற உறுப்பினர்களாக இருப்ப வர்கமளா இந்தக் குழுவில் உறுப்பினர்களாக இருக்க முடியாததன எந்த இடத்திலும் கூறப்படவில்கல. யாரும் அதில் உறுப்பினர்களாக இருக்கலாம். கட்சி மபதங்ககளக் கடந்து, கிராை ைட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 25 உறுப்பினர்ககளக்தகாண்ட குழுகவ நாங்கள் அகைத்திருக் கின்மறாம். அந்தக் குழுவின் தசயற்பாட்டில் யாரும் பங்குபற்றலாம். அதில் யாகரயும் பங்குபற்ற மவண்டாதைனக் கூறவில்கல. இதனுடன் ததாடர்புகடய சுற்றுநிருபங்ககள வாசித்து, இக்குழுவின் தசயற்பாட்டில் எவ்வககயில் பங்குபற்ற முடியும் என்பகதத் ததாிந்துதகாண்டால், நிச்சயைாக அகனவரும் இதில் பங்குபற்றக்கூடியதாக இருக்கும். கிராை ைட்டத்துக்கு அதிகாரங்ககளப் பகிர்ந்தளித்து, ைக்கள் தங்களுக்கான தீர்ைானங்ககளத் தாங்கமள எடுக்கக்கூடிய வககயில் திட்டைிடல்ககள மைற்தகாண்டு, அவற்கற 'பிரஜா சக்தி'மூலம் நகடமுகறப்படுத்தி வருகின்றார்கள்.

தகளரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இங்கு 'ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல் ததாடர்பான விடயங்ககள அடிக்கடி கூறுகின்றார்கள். ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல்மூலம் கிறிஸ்தவ, கத்மதாலிக்க ைக்களுக்கு ைிக மைாசைான முகறயில் அநீதி இகழக்கப்பட்டது. ஆட்சிகயக் ககப்பற்றும் மநாக்குடன், திட்டைிட்ட வககயில் மைற்தகாள்ளப்பட்ட இந்தத் தாக்குதலால் ஏதும் அறியாத அப்பாவி ைக்கள் ஈவிரக்கைற்ற வககயில் தகால்லப்பட்டார்கள்.

இது ததாடர்பான விசாரகணகள் திட்டைிட்ட வககயில் கடந்த கால அரசாங்கங்களால் ைழுங்கடிக்கப்பட்டு, அடிப் தபட்டியில் மபாடப்பட்டிருந்தன. எங்களுகடய அரசாங்கம் பதவிமயற்று ஒன்றகர வருட காலப்பகுதிக்குள் தீர்க்க ைானததாரு முடிகவ எடுத்து, இவ்விடயம் சம்பந்தைான

755 756

පාර්ිවම්්තුව

விசாரகணகயத் துாிதப்படுத்தி, இன்று அது இறுதிக் கட்டத்கத அகடந்திருக்கின்றது. கடந்த காலங்களில் இருந்தவர்கள் ஏன் இது ததாடர்பில் முயற்சி தசய்யவில்கல தயன இங்கு முழக்கைிடுபவர்கள் தங்களின் ைனசாட்சிகய ஒருதரம் தட்டிக் மகட்ட மவண்டும். பாதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு எங்களது ஆட்சியில் விகரவில் நீதி தபற்றுக் தகாடுக்கப்படும்.

தகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தற்மபாது ஏற்பட்டிருக்கின்ற தபாருளாதார ஸ்திரைற்றதன்கை அல்லது தபாருளாதாரத்தில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற பாதிப்பானது ஒட்டுதைாத்த உலககயும் பிரச்சிகனக்கு உட்படுத்தி இருக்கின்றது. நிச்சயைாக இது தற்காலிகைான ஒரு விடயைாகத்தான் இருக்கும். ைத்திய கிழக்கில் யுத்த சூழ்நிகல நிகறவகடகின்ற பட்சத்தில், விகரவாக தபாருளாதாரத்தில் ஸ்திரநிகலகய அகடய முடியும். வங்குமராத்து நிகலயில் இருந்த நாட்கட ஒன்றகர வருடத்தில் ைீட்தடடுத்த நாங்கள், இந்தத் தற்காலிக பின்னகடவிலிருந்தும் நாட்கட விகரவாக ைீட்தடடுப்மபாம் என்ற நம்பிக்கக இருக்கின்றததனக் கூறி, விகட தபறுகின்மறன். நன்றி!

ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුන් මුජිබුර් රහුනා් න්ත්‍රීතුනා. ඔවතුනාට ිපනාඩි 6ක කාලය් ලැවවනවා.

[අ.භා. 3.37] ුන් මුජිබුර් රහුනා් නහතා (ைாண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නට වම් අවසාේථාව ලවා ු ්නාට සාේතුතියි, මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි.

නවආ කථාව කරම්භ කිරීනට වපර නන වම් කාරණය සා හ් කර්න කැනැතියි. අද Deputy Chief Parliamentary Interpreter තනතුවර් වසාේවය කළ ඒ.ජී.එම්. ි්රි නහතා ිපශ්‍රාන යනවා. දීර්ඝ කාලය් වම් පාර්ිවම්්තු වේ වසාේවය කරු ි්රි නහත්නයාවආ ිපශ්‍රාන දිිපයට නන සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. දීර්ඝ කාලය් වම් පාර්ිවම්්තුවේ Interpreter වකවනකු හැටියට එතුනා කළ ඒ වසාේවය අළි අුය කරනවා.

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, ිපවයේෂ වය්න වම් නහ වැංකු වාර්තාව එ්ක අද වැදුත් වන වදය් තිවවනවා. පසුගිය දවසාේ ටිව්න අළි ඒ ුැන නිතර නතු කරලා කිේවා. ිපවයේෂ වය්න වඩාලරවේ අුය පාලනය කිරීන ුැන ිපයාල ුැට දව් නතු වවලා තිවවනවා. අද වවනවකාට වඩාලරවේ අුය න්ළියල් 342කට ඇිපල්ලා තිවවනවා. වඩාලරවේ අුය ඉහළ යෑන කර්ිකයට ප්‍රයේනය් වනාවවයි කියාත් සානහර ඇනතිවන් කියනවා නන අහවුන හිටියා. නමුත් අළි ද්නවා, වඩාලරවේ අුය ඉහළ යෑන අනිවාර්යවය්න අවප්ප ජන ජීිපතයට වලපානවාය කියන එක. ඒ වහේතුවව් ිපවයේෂ වය්න වතල් මිල වැඩි වවනවා. ඊළඟට, කනයනය කරන අතයවයය භාණ්ඩ කදී සිය ද වේවල්වල මිල ඉහළ ගිහි් තිවවනවා. ඒ ිපතර් වනාවවයි, අවප්ප රවට් නිෂ ේපාදනය කරන භාණ්ඩවල මිලත් ඉහළ ගිහි් තිවවනවා. අළි පාිපච්ික කරන කිරිවල මිලත් ඉහළ ගිහි් තිවවනවා. දැ් අවප්ප රවට් නිෂ ේපාදනවලටත් වම් වඩාලරවේ අුය වැඩි වීන වලපා තිවවනවා. ඒ නිසාා, ඒක ජන ජීිපතයට වලපා්ව් නැහැ කියලා කිය්න වැහැ. නන දැ්කා, ඇනතිවන් කිහිපවදවන් ඒක අවුල් නැහැ කියලා ප්‍රකාය කර තිවවනවා.

වම් වවනවකාට ේධනනය සියයට 5.2කට වැඩි වවලා තිවවනවා. ඊවේ නහ වැංකු අධිපතිතුනා කියනවා අළි අහවුන හිටියා, ේධනනය සියයට 7 වවනකල් ය්න ුළුව් කියලා. එතුනා එවහන ුවරෝකථනයකුත් කර තිවවනවා. වඩාලරවේ අුය පාලනය කිරීනට අද වනවකාට යම් අපහසුතාව් ඇති වවලා තිවවනවා. කණ්ුව වඩාලරවේ අුය පාලනය කර්න කටයුතු කරනවා අළි දැ්කා. ඒ අනුව, සාති වදකකට කි් නහ වැංකුව වපාී අනුපාතය ඉහළ දැම්නා. ඒත් හරි ගිවේ නැහැ. අපනයනකන්ව්ට එන වඩාලර් ප්‍රනාණය දවසාේ 30කි් න්ළියල් වවට පත් කර්න ඕනෑය කියන තී්ු ව ුත්තා. වඩාලරය පාලනය කර්න තනයි ඒ තී්ු වත් ුත්වත්. වම් වාවආ තී්ු කිහිපය් අරවුනත් තවන ඒක හරියාකාර පාලනයකට නතු වව ලා නැති තත්ත්වය් තිවවනවා. වම්ක කර ු්න වැරි වුවණාත් අනිවාර්යවය්න අවප්ප රවට් ජීවන වර, ඒ වාවආන ේධනන වේුය ඉහළ යන එක නවත්වා ු්නත් වැරි වවනවා.

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, වම් සාභාවේ කථා කරනවකාට කණ්ුව පැත්වත් න්ත්‍රීවන් කිේවේ, ිපවයේෂ වය්න වලෝකවේ තිවවන වම් යුද තත්ත්වයත් එ්ක අසාානානය තත්ත්වය් ඇති වවලා තිවවනවාය කියන එකයි. අළි ද්නවා, වලෝකවේ ඇති වවලා තිවවන වම් යුද තත්ත්වයත් එ්ක හැන රටකටන යම් වලපෑන් තිවවන වව. නමුත්, ඒ වලපෑම් සානනය කර්න හැන රට්න ළියවර අරවුනත් තිවවනවා. ිපවයේෂ වය්න වලෝක පරිනාණවය් වතල් මිල වැඩි වවච් ප්‍රතියතය වැ දවවාත්, වලෝකවේ වතල් මිල වැඩි වීවම් ප්‍රතියතය 28යි. නමුත්, ලංකාවේ වතල් මිල සියයට 48කි් ඉහළ ගිහි් තිවවනවා. වලෝකවේ අවනකුත් රටවලටත් වතල් මිල වලපානවා. අළි ද්නවා, ඇවනරිකාවටත් වතල් මිල වලපානවා කියලා. වම් කාලය තුළ අවුන්ේදකට හය වර් අවප්ප රවට් වතල් මිල වැඩි කරලා තිවවනවා. දැ් අළි ඉ්දියාව, පාකිසාේතානය වාවආ රටවල් එ්ක අවප්ප රට සාසා මුවකෝ. ඉ්දියාව, පාකිසාේතානය වාවආ රටවල් වැ දවවාත්, පසුගිය සාති කිහිපය තුළ ඒ රටවල වතල් මිල අු වවලා තිවවනවා. අවසාාන වයවය් නැයි නාසාවේ 30වැනි දා අවප්ප රවට් වපට්‍රල්, ඩීසාල්, ලාම්ු වතල් වාවආ හැන එකකන මිල ඉහළ දැම්නා. අවප්ප රවට් වතල් මිල ඉහළ දනනවකාට පාකිසාේතානය න්ළියල් 37කි් වතල් මිල අු කළා. ඒවුාල්ල්ට මිල අු කර්න හැකියාව ලැබුණා. නමුත්, අළි වතල් මිල වැඩි කළා. ඇයි, අළි වතල් මිල වැඩි කවළේ? අළි මිල වැඩි කර්න වහේතුව් තිවවනවා. වනාකද, අළි ඉතාන අධික මිලකට වපට්‍රල්, ඩීසාල් අරවුන තිවවනවා. ජනාධිපතිතුනා නාර්තු නාසාවේ 5වැනි දා ඇිපල්ලා කිේවා, "අපට නාසා ුණනාවකට ඩීසාල් තිවවනවා, වපට්‍රල් තිවවනවා. කිසින ුැට ද් නැහැ" කියලා. අළි වැ දවවාත් නාර්තු නාසාවේ 3වැනි දා ඩීසාල් වැරල් එක් වඩාලර් 128කට අරවුන තිවවනවා. නාර්තු නාසාවේ 20වැනි දා වැරල් එක් වඩාලර් 227කට අරවුන තිවවනවා. ඊළඟට, නාර්තු නාසාවේ 21වැනි දා අළි ඩීසාල් වැරල් එක් වඩාලර් 345කට අරවුන තිවවනවා. ප්‍රිමියම් එක ගිහිල්ලා තිවවනවා, න්ළියල් එකසිය ුණනකට. ඉතා අධික මිල ුණ්වලට ඩීසාල් මිලදී වුන තිවවනවා. ජනාධිපතිතුනා නාර්තු 5වැනි දා කියනවා, "නාසා තුනකට වතල් තිවවනවා. ුැට දව් නැහැ" කියලා. එතුනා ඒක කියු දවවසාේ සිට දවසාේ 10්, 15් ඇතුළත අධික මිල ුණ්වලට වතල් අරවුන තිවවනවා. එවහන වතල් ුත්ත හි්දා තනයි වතල් මිල වම් තරම් ඉහළ ගිහිල්ලා තිවව්ව්.

ඊළඟට, ුල් අඟුන් ප්‍රයේනය ුනිමු. ුල් අඟුන්වල quality එක වාල වීන නිසාා ිපු ිය නිෂ ේපාදනය කර්න ඩීසාල් නැේ වදක් වද්න වුණා, ඩීසාල් වලාුාරවලට. ඒක සිේධ වුවණ් ඇයි? එවහන වුවණ් කළනනාකාරිත්වවේ ප්‍රයේනය් හි්දා. කළනනාකාරිත්වය ඉතාන වැදුත් වවනවා, වම් වාවආ crisis period එකකදී වැඩකටයුතු කරනවකාට. වලෝකවේ අවනකුත් රටවලට වඩා වැඩි

757 758

[ුන් නයිල්වාුනම් වජුදීසාේවර් නහතා]

2026 ජූනි 12

ුණ්වලට අළි වතල් අරවුන තිවවනවා කියලා වප්පනවා. ිපජිත වහේරත් ිපවේය ඇනතිතුනා කිේවා, "වතල් ළිබඳව ප්‍රයේනය් ඇති වව්ව් නැහැ. අපට නැද වපරදිගි් වතල් ු්න ඕනෑ නැහැ. අළි වතල් ු්ව් සිංුප්පපූන්වව්. ඒ හි්දා අපට වතල් ළිබඳව ුැට දව් ඇති වව්ව් නැහැ" කියලා. නමුත් වතල් වැරල් එක් වඩාලර් 345කට අරවුන තිවවනවා. ඇයි ඒ තරම් ු ර ගිවේ?

අළි RTI Act එක - වතාරතුන් දැනුැනීවම් පනත - යටවත් වතල් මිලදී ුත්ත මිල ුණ් ලවා වද්න කියලා CPC එවක් ඉල් දවත්, ඔවු් මිල ුණ් වද්වනත් නැහැ. ඒක ිපයාල ප්‍රයේනය්, මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි. ඒ හි්දා වතාරතුන් දැනුැනීවම් පනත යම් කකාරයකි් අකර්නණය කරවුන යනවාද කියන ුැට දව අද අපට නතු වවලා තිවවනවා. වනාකද, වතාරතුන් වසා් කරනවා.

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, නන අවසාාන වයවය් නත් කර්නම්, ිපවයේෂ වය්න කණ්ුවේ mandate එක ුැන. ිපනිිපදභාවය ුැන කථා කරු අය, වතාරතුන් ලවා දීන ුැන කථා කරු අය වලයට ඇිපල්ලා වතාරතුන් දැන ුැනීවම් පනත අකර්නණය කිරීන හා වතාරතුන් වසා් කිරීන නඟි් ඉතා පැහැදිිව වම් රවට් ජනතාවවආ ප්‍රජාත්ත්‍රවාදය ිපතර් වනාවවයි, වතාරතුන් දැනුැනීනට තිවවන අයිතියත් අද වවනවකාට යටපත් කරවුන යනවා.

වවාවහාන සාේතුතියි. ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුන් සුජීව දිසාානායක න්ත්‍රීතුනා. ඔවතුනාට ිපනාඩි 10ක කාලය් ලැවවනවා.

[අ.භා. 3.44] ුන් සුජීව දිසාානායක නහතා (ைாண்புைிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, මීට දින කිහිපයකට ඉසාේවසාල්ලා සුනිල් රාජප්ෂ න්ත්‍රීතුනා ිපසි් ඉදිරිපත් කරන ලද 2025 වර්ෂ ය සා හා වූ නහ වැංකු වාර්තාව ළිබඳව වයෝජනාව සාම්ව්ධවය් පවත්වන ිපවාදයට සාම්ව්ධ වීනට නටත් අවසාේථාව ලැබීන භාුයය් වසාේ සාලකනවා. නට වපර කථා කරු අවප්ප ිපප්ෂ වේ ුන් න්ත්‍රීතුනා කියා සිටියා, අවප්ප රවට් නාසා 3කට අවයය වතල් තිවවනවා කියලා අවප්ප ුන් ජනාධිපතිතුනා ප්‍රකායය් කළා කියලා. ඔේ, අවප්ප රවට් වතල් සාංිකත තිවවනවා, නාසා 3කට අවප්ප රවට් කර්ිකය පවත්වාවුන යෑන සා හා. අළි වතල් මිලදී ු්ව් වඩාලර්වි්. ිපවයේෂ වය්න අළි ඒ වතල් මිලදී ු්ව් වලෝකවේ පවතින මිල ුණ් යටවත්. ඒ කථා කරු නහත්වන් වතල් ටැංකි හදලා, වතල් සාංිකත තවාු්න ඉඩප්‍රසාේථා හදලා තිබුණා නම් කිසි ප්‍රයේනය් නැහැ. නන හිතන ිපධියට වම් අය වැවය් තනයි අවුන්ු 90කි් සාංවර්ධනය වනාකරු නල නාර්ු සාංවර්ධනය කිරීන සා හා මුදල් වව් කවළේ.

අවප්ප රවට් ප්‍රධාන වලය්ති ප්‍රභවය් වන ඛනිජ වතල් සාම්ව්ධවය් වම් වනාවහාත වන ිපට ජනතාව වලාකු අපහසුතාවකට පත් වවලා තිවවනවා. අළි වලෝකවය් වතල් මිලදී ු්ව් පවතින මිල ුණ් යටවත්. වලෝකවේ රටවල් වතල් මිලදී ු්නා වවවළ වපාළවල් 3් තිවවනවා. ිපවයේෂ වය්න අළි සිංුප්පපූන් වවවළ වපාළ හරහා ළිරිපහු කළ වතල් මිලදී ු්නවා. ඒ ුත්ත වතල් සාංිකත තනයි අවප්ප රවට් තිවවනවා කියලා අළි කිේවේ. අවප්ප රවට් කර්නා්ත වැටුවණ් නැහැ. වතල්

හිඟය් නතු වුවණ් නැහැ. හැවැයි, ිපප්ෂ වේ ඇතැම් කණ්ඩායම් ත්සාාහ ුත්තා වතල් හිඟය් නතු කර්න. අතීතවේ වාවආ මිනිසාේසු වපෝිම්වලට වුනිය්න ත්සාාහ කළා. හැවැයි, අවප්ප තිබුු ඉතා වහා කළනනාකාරීත්වය සානඟ එවැනි තත්ත්වය් නිර්නාණය වුවණ් නැහැ. ඒ නිසාා අවප්ප ජනාධිපතිතුනා ප්‍රකාය කරු වේ සාම්ව්ධවය් ඔවතුන්ලාට වනානවා හරි ප්‍රයේනය් තිවවනවා නම්, ඔවතුන්ලාට ුළුව් අධිකරණයට ය්න. ඔවතුන්ලාට අධිකරණවය් ළිහිට පත්න ුළුව්. එතවකාට වනාකද වව්ව් කියලා වල්න ුළුව්. අළි වම් රවට් ජනතාවට වන්න වම් කාරණය කිය්න ඕනෑ. අළි අදත් වම් රවට් ජනතාවට සාපථ වවනවා, කිසිු කකාරයකි් වලය්ති අර්බුදය් ඇති වනාවව්න - ිපු ිය සාම්ව්ධවය් වව්න ුළුව්, ඉ්ධන සාම්ව්ධවය් වව්න ුළුව් - අළි වැඩ කරනවා කියලා.

දැ් නන වම් නාතෘකාව ුැන කථා කර්නම්, මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි. නන හිතන ිපධියට, ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුව කිය්ව් ලංකාවේ කර්ිකවේ මුු ් නල්කඩ. 1949 අංක 58 දරන පනත නඟි් තනයි 1950 දයකවේදී අවප්ප රවට් නහ වැංකුව කරම්භ ව්ව්. අළිත් අවපාසා සාසාේ වපළ කරන කාලවේ අපට නතකයි, ිපවයේෂ වය්න නහ වැංකුව ිපසි් වාර් කව ඉදිරිපත් කරන වාර්තාව ළිබඳව ව. ඒ වාර්තාව එබඳයට එනකම් අළි වලාවුන ඉ්නවා. ිපවයේෂ වය් සාසාේ වපළ වාණිජ ිපෂ ය ධාරාව ඉවුන ු්නා, කර්ික ිපදයා ිපෂ ය ධාරාව ඉවුන ු්නා ශිෂ යය්ට අදත් ඒ අවයයතාව තිවවනවා. නහ වැංකුව ිපසි් නිකුත් කරන වාර්තා ඔවු්වආ අධයාපනය හා සාම්ව්ධයි. රවට් කර්ිකය වහා පැත්තට යනවා ද, නරක පැත්තට යනවා ද කියලා වප්ව්ව් ඒ නහ වැංකු වාර්තාවයි. ඒක රවට් කර්ිකවේ එ් පැතිකඩ්. වම් රට වවද්න ත්සාාහ ුත්ත එල්ටීටීඊ ත්‍රසාේතවාදී සාංිපධානය පවා නහ වැංකුවට ප්‍රහාර එල්ල කවළේ ඔවු් දැ්කා, එතැනි් අවප්ප රවට් කර්ිකයට ප්‍රහාරය් එල්ල කර්න ුළුව් කියලා. රවට් කර්ිකවේ ප්‍රධානන තැන නහ වැංකුව. වර්ෂ ය් අවසාානවේ නහ වැංකුව වාර්තාව් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාර්තාව තුබඳ් ුළුව්, ඒ රවට් කර්ිකය වකාවහේටද ය්ව් කියලා වප්ව්න.

ිපවයේෂ වය්න පසුගිය නාසා තුනට අදාළ නහ වැංකු වාර්තාව දිහා වැ දවාන ලංකා ඉතිහාසාවේ පළමුවැනි වතාවට මුදල් අතිරි්තය් තිවවනවා. අය වැය හිඟය් වනාවවයි, අය වැය අතිරි්තය් තිවවනවා. ිපවයේෂ වය්න පළමුවැනි කාර්තුව අවසා් වවනවකාට න්ළියල් බිියන 88.5ක අය වැය අතිරි්තය් සාහිත කර්ිකය් ද්වා වම් රවට් කර්ිකය අරවුන එ්න අපට ුළුව්කන ලැබුණා.

අළි දැ්කා පසුගිය දවසාේවල, වැවල් වැල් නැති වවච් , තැ් තැ්වල ූලඩාරම් ුහුත්ත ිපප්ෂ වේ ඇතැම් කණ්ඩායම් ප්‍රකාය කළ කාරණා. වම් සාතිය තුළ නහ වැංකු අධිපතිතුනා පාර්ිවම්්තුවට ඇිපල්ලා වම් රවට් කර්ිකය ළිබඳව ව වහා පැහැදිි කිරීන් කළා. වපර ඉ ු, ිපිපධ වරප්‍රසාාද ුත්ත ුේුලවයෝ නහ වැංකු අධිපතිතුනා පාර්ිවම්්තුව තුළ සිු වනාකළ ප්‍රකාය, -එතුනා කිසිු කකාරයකි් එවැනි ප්‍රකායය් කවළේ නැහැ. නමුත් වවාන් ප්‍රකාය හදලා- කිසිු වුකීන් රහිතව කියමි්, වම් රවට් කර්ිකය ු ර්වල වවලා තිවවනවාය කියලා, සානාජ නාධය හරහා වප්ව්න ත්සාාහ ු්නවා. අළිත් ඒ සාාකච්ඡාවට සාම්ව්ධ වුණා. නහ වැංකු අධිපතිතුනාවආ පැත්වත් කිසිු කකාරයකට එවැනි ප්‍රකායය් සිු වුවණ් නැති වව රජය හැටියට අළි වුකීන් සාහිතව, පැහැදිිව ප්‍රකාය කර සිටිනවා. වම් වනාවහාත වන ිපට න්ළියල අවප්‍රනාණ වීන අු කරවුන තිවවනවා. ඒ වාවආන අවප්ප රවට් කර්ිකය සාේථාවර කර ු්න අළි සානත් වවලා තිවවනවා.

759 760

පාර්ිවම්්තුව

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, අළි අවප්ප කර්ිකවේ ය්තිය වප්ව්ව් අය වැය ක්‍රියාවිය තුළ. 1951 ඉ ලා අවප්ප රවට් පැවැති රජය් ණය අරවුන තිවවනවා, වඩාලර් බිියන 100කට එහා. ඒ වඩාලර් බිියන 100ට එහා ුත්ත ණයවලට අදාළ ණය වාරික, වපාී වුවන එක අප සාතුව තිවවන වුකීන්. ඕනෑන රජය් ඒක කර්න ඕනෑ. ිපවයේෂ වය්න පසුගිය වසාවර් නහ වැංකු වාර්තා වැ දවාන, 2024 අවුන්ේවේ කරලා තිවවන ිපවේශීය ණය වසාේවාකරණ වුවීම් ප්‍රනාණය, එ්සාත් ජනපද වඩාලර් 4,254යි. හැවැයි අළි සානත් වවලා තිවවනවා, එ්සාත් ජනපද වඩාලර් 5,149ක ණය වසාේවාකරණ වුවීම් කර්න. ඒ වාවආන තනයි මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, 2024දී වුව්න සානත් වවලා තිවවන ණය වපාී ප්‍රනාණය වඩාලර් බිියන 1,132යි. හැවැයි අළි සානත් වවලා තිවවනවා, වඩාලර් බිියන 1,388ක ණය වපාී වුව්න; ිපිපධ ්වෂ ේත්‍රවලට, රජවේ වයාපෘති ණය, ණය සුරැකුම්පත්, ජාතය්තර මූලය අරමුදල, ජාතය්තර ිපවේය ිපනිනය හුවනාන් පහසුකම් වාවආ ිපිපධාකාරවේ ණය වුවීම් කර්න අළි සානත් වවලා තිවවනවා. අවප්ප රවට් කර්ිකය වැටුණා නම්, අවප්ප රවට් කර්ිකය කඩා වැටුණා නම් එවහන වව්ව් නැහැ. නන හිත්ව් 2024 අවුන්ේදට සාාවප්ප්ෂ ව වලනවකාට 2025 අවුන්ේවේ අළි වලාකු වර්ධනය් වප්වා තිවවනවා. ිපවයේෂ වය්න වම් ණය ඇත්තටන රජය් හැටියට අළි ුත්ත ණය වනාවවයි. පසුගිය රජය් ුත්ත ණය තනයි වම් වුව්ව්. ඒක අවප්ප වුකීන්. අළි හිතනවා, නහ වැංකු වාර්තා තුබඳ් වම් වප්ව්ව්, අවප්ප කර්ිකවේ ය්තිය කියලා.

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, නහ වැංකු වාර්තාව තුබඳ් වප්වනවා, අවප්ප මූලය පේධතිවේ සානසාේත වත්කම් ප්‍රනාණය 2024ට වඩා වකාච් ර ලවා වුනද කියලා. වැංකු අංයය ුත්තාන 2024දී න්ළියල් බිියන 26,022.9් තිවවනවා. හැවැයි අළි සානත් වවලා තිවවනවා, 2025 අවුන්ේවේ න්ළියල් බිියන 29,220් ද්වා ඒක වැඩි කර ු්න. ඒ අනුව සියයට 71කට වැඩි ප්‍රතියතය් අළි වප්වා තිවවනවා. ඒ වාවආන ිපවේශීය මූලය කයතන වවනුවව්, තැ්පතු භාර ු්නා අවනකුත් මූලය කයතන වවනුවව්, ගිිපසුම්ුත ඉතිරි කිරීවම් කයතන කදී වයවය් ුත්වතාත්, සානසාේත එකතුව න්ළියල් බිියන 35,850.9්. ඒ වාවආන අපට ුළුව් වවලා තිවවනවා, 2025 අවුන්ේද අවසා් වවනවකාට න්ළියල් බිියන 40,927.4් ද්වා මූලය පේධතිවේ සානසාේත වත්කම් වර්ධනය කර ු්න.

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, අද වනවකාට වලෝකය තුළ තිවවනවා නිල වනාවන යුේධය්. ඒ යුේධයට අළි නැදි වවලා ඉ්නවා. ඔවතුමියට නතක ඇති, ගිය අවුන්ේවේ වනාවැම්වර් නාසාවේ 28වැනි දා සිට වදසාැම්වර් නාසාවේ 01වැනි දා ද්වා කාලය තුළ ශ්‍රී ලාංකීය ඉතිහාසාවේ එවත් වනවත් සිු වනාවුු දන්ුන සාේවාභාිපක වයසානය ශ්‍රී ලාංකීය භූමිය අත්ිප්දා. ඒ අත්ිප්ද වයසානය නිසාා අවප්ප රවට් නාර්ු පේධතිය, පාසාල්, නිවාසා දැවැ්ත හානියකට ල් වුණා. ඒව් හානිය අපට මිල කර්න වැහැ. අවප්ප මිනිසාේ ජීිපත, අවප්ප වභෞතික සාම්පත්, අවප්ප පරිසාරය ඇතුළු ඒ සියල්ල ිපනාය වුණා. පරිසාරයට සිු වවච් ිපනායය නන හිතන ිපධියට කිසිු කකාරයකට මිල කර්න වැහැ. අවප්ප රවට් තිබුු සු්දර කඳුවැටි කඩාවුන ගියා. අවප්ප වපාවළාව ඉරි තළා ගියා; කැඩිලා ගියා; නාය ගියා. ඒ අති් ුත්තාට පසුව, අප ුණ් හදලා තිවවන අවප්ප රවට් කර්ිකයට සිේධ වුණාය කියන ඔය ිපනායයට එහා ගිය දැඩි ිපනායය් සිේධ වවලායි තිවව්ව්. යටිතල පහසුකම් සාංවර්ධනය කර්න පසුගිය අවුන්ේද තුළ සාහ වම් අවුන්ේවේ මුල් කාර්තුව තුළ නහ වැංකුව හරහා ිපයාල මුදල් ප්‍රනාණය් අළි වව් කළා. නාර්ු පේධති, පාලම්, ු ම්රිය නාර්ු,

වාරිනාර්ු පේධති, වරෝහල් සාහ පාසාල් වවනුවව් න්ළියල් බිියන 250් අළි වව් කළා. නා නිවයෝජනය කර්ව් කුන්ණෑුල දිසාේත්‍රි්කය. නවආ නැතිවරණ වල ප්‍රවේයය වාරියවපාල. අවප්ප කසානයට ිපතර් "දිට්වා" සුබඳ කුණාටුවව් ිපනාය වවච් නාර්ු සාංවර්ධනය කර්න න්ළියල් ල්ෂ 800් වැනි දැවැ්ත මුදල් වව් කර තිවවනවා. අවප්ප ඉතිහාසාවේ කිසිු අවසාේථාවක එවැනි මුදල් අවප්ප ුම්වල පාරවල් සාංවර්ධනය කර්න වව් කරලා නැහැ. අවප්ප කර්ිකය වැටිලා තිබියදී පවා "දිට්වා" සුබඳ කුණාටුව හමුවේ ඉතාන ය්තිනත් කකාරයට ජනතාවවආ අවයයතා ඉෂ ේට කර්නත්, ජීවන පහසුකම් සාලසා්නත් අළි සානත් වවලා තිවවනවා. පසු ගිය කාලවේ ඇති වූ "දිට්වා" සුබඳ කුණාටුවව් පීඩාවට පත් ජනතාවවආ ජීවවනෝපාය නඟා සිටුවීන සා හා සාහන සාැලසීනට න්ළියල් බිියන 150ක මුදල් අළි වව් කර තිවවනවා. කදායම් අහිමි පවුල්වලට නාසික දීනනාව්, වුා හානිවලට ව්දි, පශු සාම්පත්, ධීවර වවෝට්ටු සාහ සුළු පරිනාණ වයාපාරිකය් නඟා සිටුවීනට අවයය සාහන කදිය අළි සාලසාා තිවවනවා.

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, අළි කපදාවි් ිපනාය වූ නිවාසා ප්‍රතිසාංසාේකරණය වවනුවව් න්ළියල් බිියන 100් වව් කර තිවවනවා. ඒ සානසාේතය ුත්තාන න්ළියල් බිියන 500්, වකෝටි 50,000් වව් කර තිවවනවා. වුදරකට ුංවතුර ුැ දවා නම්, ඒ වුය ළිරිසිු කර ු්න න්ළියල් 25,000් ු ්නා. වු වාහිරාදිය ුහවුන ගිය නිවවසාේවලට න්ළියල් 50,000් ු ්නා. අර්ධ හානි වූ නිවාසාවලට අදියර වදකකදී න්ළියල් ල්ෂ 5් -පළමුවැනි අදියවර්දි න්ළියල් ල්ෂ 3් සාහ ඊළඟ අදියවර්දි න්ළියල් ල්ෂ 2්- ු ්නා. පූර්ණ හානි සිු වූ නිවාසාවලට අදාළව න්ළියල් ල්ෂ 50් ු ්නා. ිපප්ෂ වේ ඇතැම් න්ත්‍රීවන් අහනවා අළි දැ්කා, පනසාේල්ෂ ය් වද්න ුළුව්ද කියලා. ඔේ, අළි දීලා තිවවනවා. කුන්ණෑුල දිසාේත්‍රි්කවේ අවප්ප නැතිවරණ වල ප්‍රවේයය තුළ ඉහත කී නිවාසා ඉදි කර්න අළි පට්වුන තිවවනවා. එය කර්ව්, අවප්ප කර්ිකය කඩා වැටිලා තිබියදී ඇති වුු "දිට්වා" සුබඳ කුණාටුව හමුවේයි.

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, ිපවයේෂ වය්න වම් වනාවහාවත් ිපයාල වයවය් වලෝක අර්බුදය් ඇති වවලා තිවවනවා. නිල වනාවන වලෝක යුේධය් වනය. වම් තනයි, නිල වනාවන තු්වැනි වලෝක යුේධය. ඒ තත්ත්වය යටවත්ත් ජනතාවට සාහන සාලසා්න අපට ුළුව් වවලා තිවවනවා.

ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසාානයි, ුන් න්ත්‍රීතුනනි.

ුන් සුජීව දිසාානායක නහතා (ைாண்புைிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) නන ඉ්නනි් කථාව අවසා් කර්නම්, මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි.

ිපු ි ඒකක 180ට අුවව් පරිවභෝජනය කරන පාරිවභෝගිකය් සා හා පසු ගිය වර කළ කකාරයට ිපු ි බිල වැඩි කවළේ නැහැ. ඒ වා වආන, වපාවහාර සාහනාධාරය න්ළියල් 30,000 ද්වා වැඩි කරලා තිවවනවා. යූරියා මිටිය න්ළියල් 10,200ක සාේථාවර මිලකට වුනැල්ලා තිවවනවා. ඒ වාවආන අසාේවැසුන ප්‍රතිලාභි්වආ දීනනාව න්ළියල් 7,500් වන ිපධියට, න්ළියල් 5,000 දීනනාව න්ළියල් 2,500කි් වැඩි කර තිවවනවා. එවහන නම්, ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුව ඉදිරිපත් කළ පසු ගිය අවුන්ේවේ

761 762

[ුන් සුජීව දිසාානායක නහතා]

2026 ජූනි 12

කර්ික සානාවලෝ න වාර්තාව අවප්ප රවට් කර්ිකය ය්තිනත්ය කියන එක වප්ව්න තිවවන වහා පැතිකඩ් වව කියමි් නවආ කථාව අවසා් කරනවා.

සාේතුතියි, මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි. ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුන් රානනාද් අර්ච්චුනා න්ත්‍රීතුනා. ඔවතුනාට ිපනාඩි 10ක කාලය් තිවවනවා.

[பி.ப. 3.55]

ුන් (වවදය) රානනාද් අර්ච්චුනා නහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, இன்கறய தினம் நாங்கள் முக்கியைாகக் ககதக்கின்ற, ைிகவும் famousஆகப் மபாய்க் தகாண்டு இருக்கின்ற topic, சுமரஷ் சமல என்று தசால்லப்படுகின்ற, ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதலுக்குப் தபாறுப் பானவதரனக் கருதப்பட்டுக் ககது தசய்யப்பட்டிருக்கின்ற, CIDக்குத் தகலகைதாங்கிய ஒருவகரப் பற்றியதாக இருக்கிறது. இந்த தாக்குதலினால் தகாகல தசய்யப்பட்ட 269 கிறிஸ்தவ ைக்களுக்கான நியாயத்கதப் தபற்று தர நடவடிக்கக எடுக்கின்ற அரசாங்கம் ஒன்கற after two years நாங்கள் பார்க்கிமறாம், சந்மதாஷம்!

தற்சையம் இந்த நாட்டில் தபற்மறால் 434 ரூபாய்; அது யாருக்குமை ஞாபகம் இல்கல. ஒரு கிமலாகிராம் அாிசி 200 - 300 ரூபாய்க்கு மைமல மபாகின்றது; அதுவும் ஞாபகம் இல்கல. ஆனால், சுமரஷ் சமலயினுகடய இந்த ஒமரதயாரு விடயத்கத கவத்துக்தகாண்டு இந்த அரசாங்கம் இதுவகரக்கும் ஓடிக்தகாண்டு இருக்கிறது. என்கனப் தபாறுத்தவகரக்கும் சுமரஷ் சமலகய ைட்டுைல்ல, அதன் பிரதான சூத்திரதாாிகயக் தகாண்டுமபாய்ச் சிகறயில் மபாடும் வகரக்கும் இந்த அரசாங்கம் நாடகைாடுகின்றது என்றுதான் நான் தசால்மவன். அது மகாட்டாபய ராஜபக்ஷவாக இருக்கலாம், ைஹிந்த ராஜபக்ஷவாக இருக்கலாம் அல்லது பஷில் ராஜபக்ஷவாக இருக்கலாம், சூத்திரதாாியின் தபயகர உடனடியாகச் தசால்மவன் என்ற ஜனநாயகவாதி எங்களுகடய ைாண்புைிகு அநுர குைார திஸாநாயக்க அவர்கள் இன்று வகரக்கும் தபயர் தசால்லவில்கல. சாி அகத விடுமவாம். அதனால் முஸ்லிம் ைக்களுக்கு நியாயம் கிகடக்கின்றது என்மறா, முஸ்லிம் ைக்களுகடய தபயகரக் காப்பாற்றுகிறது என்மறா கவத்துக் தகாள்மவாம். அமதமபான்று, கிறிஸ்தவ ைக்களுக்கும் கிகடக்கும் நியாயம் என்று கவத்துக் தகாள்மவாம். தைிழ் ைக்கள் என்றும் ஓர் இனம் இலங்ககயில் இருக்கின்றது.

இன்கறக்கு தசம்ைணியில் 310க்கும் மைற்பட்ட ஒவ்மவார் உடலத்தினதும் எலும்புக்கூடும் மதாண்டி எடுக்கப்பட்டுக் தகாண்டு இருக்கின்றது. அந்தக் ககதகய யாருமை ககதப்பது இல்கல. எந்த mediaஇலுமை இதுபற்றி தசால்வதில்கல. தசம்ைணியிமல குறுக்கும் தநடுக்குைாகப் மபாடப்பட்ட உடலங்களின் எலும்புக்கூடுகள் 310க்கும் மைல் கண்தடடுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. ஆனால் அகதப்பற்றி யாருமை ககதப்பது இல்கல. இங்மக இருக்கின்ற இலங்ககத் தைிழரசு கட்சியினர் கூட இன்கறக்கு இதுபற்றி ககதக்க ைறந்திருக்கின்றார்கள். ஆனால், சுமரஷ் சமலகயப் பிடித்து விட்டார்கள் என்றவுடமன ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதலின் சூத்திரதாாிகள் தைாத்தப் மபகரயும் கண்டுபிடித்துவிட்டார்கள் என்பதுமபால் நாங்கள் நிகனத்துக்தகாண்டு இருக்கிமறாம். அது சாி, பரவாயில்கல.

அடுத்து, குருந்தூர் ைகல பற்றி குறிப்பிட மவண்டும். எனக்கு முன்னால்தான் இருக்கின்றார் தகௌரவ புத்தசாசன, சைய ைற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகைச்சர் அவர்கள். ஐயா, உங்களிடம்தான் தசால்கிமறன். ததால்லியல் திகணக்களம் புத்தசாசன, சைய ைற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகைச்சருக்கு, “குருந்தூர் ைகலயில் தைிழ் இந்துக்களுகடய எந்தமவார் அகடயாளமுமை இருக்கவில்கல” என்று மநற்மற கடிதம் அனுப்பியிருக்கின்றது. எனக்கு முன்னால் இருந்து ககதத்துக்தகாண்டு இருக்கின்ற கிளிதநாச்சியில் இருந்து வந்த ஒருவர், வவுனியா உட்பட வன்னியில் இருந்து வந்தவர்கள் இகவ பற்றி மகட்பதில்கலயா? அந்த குருந்தூர் ைகல எங்களுகடய தைிழர்களுகடய பாரம்பாியைான இடைல்ல என்று தசால்லி இருக்கிறார்கள். அகதக் மகட்பதற்கு இவர்களுக்கு வாய் இருந்தால் அல்லமவா! வாய் இருக்கின்ற இடத்தில் மவறு என்னமவா இருக்கிறது; மவறு என்னமவா இருக்க மவண்டிய இடத்தில் வாய் இருக்கிறது. இப்மபாது நீங்கள் எங்ககள குருந்தூர் ைகலயிலிருந்தும் துரத்துகிறீர்கள், தவடுக்குநாறி ைகலயில் இருந்தும் துரத்துகிறீர்கள். ஆனால், அகவ பற்றி இங்கு ககதப்பதில்கல. சாி பரவாயில்கல, அகதத்தான் அப்படிமய விடுமவாம் என்று கவத்துக் தகாள்மவாமை! இங்மக சுமரஷ் சமலகயக் ககது தசய்தது பற்றித்தான் மபச்சு. இன்னும் ஆறு ைாதங்களில் அவகர விட்டுவிடுவார்கள். ஆனால், எங்களுகடய நிலங்கள் ஒவ்தவாரு நாளும் அபகாிக்கப்பட்டுக்தகாண்மட மபாகின்றது.

எங்களுகடய அகைச்சர் சந்திரமசகர் அவர்களுக்கு இங்மக முன் வாிகச தகாடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. என்றாலும், அவர் வருவார், நிற்பார், தவளியில் மபாய்விடுவார். அதகனப் பற்றி நான் இங்கு தசால்ல விரும்பவில்கல. எங்களுகடய தைிழர் தாயகப் பிரமதசைான யாழ்ப்பாணத்தில் இருக்கின்ற ஒமரதயாரு விைான நிகலயத்கத நீங்கள் International Airport என்றுதான் தசால்கின்றீர்கள். அகத நான் video எடுத்துப் மபாட்டிருக்கிமறன், மபாய்ப் பாருங்கடாப்பா! அது முழுவதும் பற்கறயும் காடுைாகக் கிடக்கிறது. அங்கு ஒரு நடராஜர் சிகலகய கவத்தால் நாட்டிமல இன ஒற்றுகை இல்லாைல் மபாய்விடுைாம்! ஒரு நடராஜர் சிகலகய கவப்பதில் உங்களுக்கு அவ்வளவு பயம்! அதுமபால் ஒரு பிள்களயார் சிகலகய கவத்தால் இன ஒற்றுகை இல்லாைல் மபாய்விடுைாம்! ஆனால், குருந்தூர்ைகல ஆதி சிவன் ஐயனார் மகாவில் ைற்றும் அங்மக கண்டுபிடித்த எட்டு முக லிங்கம்கூட உங்களுக்குத் ததாியவில்கலயா? மகாவிலுக்குப் மபாய் என்னத்கதக் கும்பிடுகின்றீர்கமளா ஆண்டவருக்குத்தான் ததாியும்! சாி, பரவாயில்கல.

நான் நல்ல விடயத்கத நல்லததன்று தசால்லுமவன்; தகட்ட விடயத்கதக் தகட்டததன்று தசால்லுமவன். ஏதனன்றால், எனக்குப் பின்னால் எந்த அரசியல்வாதியும் இல்கல. இன்கறய தினம் எங்களுகடய தபாதுைக்கள் பாதுகாப்பு அகைச்சர் அண்கையில் ககது தசய்யப்பட்ட சங்கீத்சன் பற்றி குறிப்பிட்டிருந்தார். தம்பி சங்கீத்சன் வலிப்பு வந்து பாடினாமரா அல்லது காசுக்காகப் பாடினாமரா அல்லது தவறிகயப் மபாட்டுப் பாடினாமரா எனக்குத் ததாியாது! ஆனால், அவருக்கு எதிராக PTAஇன்கீழ், அதாவது பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்தின்கீழ் தசய்யப்பட்ட குற்றத்கத -charge- ைாற்றியகைத்து, சாதாரண சிறு குற்றங்களுக்கான சட்டப் பிாிவின் 186 அல்லது ஏமதா ஒரு பிாிவின்கீழ் அக்குற்றச்சாட்டு பதிவு தசய்யப்பட்டிருப்பதாகச் தசால்லி யிருக்கிறார். அந்த விதத்தில் அகைச்சர் தகௌரவ ஆனந்த விமஜபால அவர்களுக்கு என்னுகடய ைனைார்ந்த நன்றிகள். அது பரவாயில்கல! ஆனால், எங்களுகடய தைிழ்க் கட்சி

763 764

පාර්ිවම්්තුව

ஐயாைாருகடய - உங்களுகடய ஆட்ககளப் பற்றித்தான் தசால்கிமறன் - மகசவன் சயந்தன் யாழ்ப்பாணத்தில் மபாய் தசால்லிக்தகாண்டிருக்கிறார், தாங்கள் அவகர விடுவிப்பதாக. எனக்கு விளங்கவில்கல! ைட்டக்களப்பிமல மபாய் libraryஐத் திறக்க சுைந்திரனால் இயலும் என்றால், ஏன் அவருக்கு ஜனாதிபதிமயாடு ககதத்து தம்பி சங்கீத்சகன தவளிமய தகாண்டுவர முடியாது? எல்லாம் நாடகைடாப்பா! தசான்னால் மகட்கிறீர்களில்கல. தகாஞ்ச நாகளக்கு சங்கீத்சகன உள்மள மபாட்டுவிட்டு, அகத கவத்துக்தகாண்டு வழக்கு நடத்த மவண்டும் இவர்களுக்கு. ஆனால், எங்களுக்தகல்லாம் அந்தத் மதகவ இல்கல; பிகழயானவர்கள் என்றால் பிகழயான வர்கள் என்று கக நீட்டவும் ததாியும்; சாியானவர்கள் என்றால் சாியானவர்கள் என்று தசால்வதிலும் ஆட்மசபகன இல்கல.

மநற்று முன்தினம் நான் இங்மக இருக்கவில்கல. அன்று இங்மக எனக்குப் பக்கத்து ஆசனத்தில் இருக்கின்ற தகௌரவ கமஜந்திரகுைார் தபான்னம்பலம் அவர்கள் இங்மக தசால்லியிருந்தார், "தைிழீழம் மவண்டும்; தழிழீழம் இல்லாைல் நாங்கள் வாழைாட்மடாம்" என்று. ஆம், வாருங்கள்! தைிழீழத்கதப் தபற்று வாழுமவாம்! LOLCஇல் இருக்கின்ற உங்களுகடய பங்குகள் எல்லாவற்கறயும் விற்றுவிட்டு யாழ்ப்பாணம் மபாமவாம்! தவளிநாடுகளில் பிள்களககள கவத்திருக்கின்றீர்கள்தாமன! உங்களுகடய எல்லாப் பிள்கள குட்டிககளயும் தகாண்டுவந்து யாழ்ப்பாணத்தில் கவத்திருப்மபாம்! நீங்கள் எல்மலாரும் இறுதி யுத்தத்தின்மபாது தைிழீழ விடுதகலப் புலிகள் சாகும்மபாது, ககடசி call வந்தமபாதுகூட, phoneஐ off பண்ணிவிட்டு இருந்த ஆட்கள்தாமன! ககடசியாக அவர்கள் தவள்களக் தகாடியுடன் தசன்று சரணகடகின்ற மநரத்திமல, "நீங்கள் இராணுவ அதிகாாிகளிடம் தசால்லுங்கள், நாங்கள் சரணகடகின்மறாம் என்று" மகட்டமபாது, phoneஐ off பண்ணிவிட்டு இருந்தவனுக்கு எல்லாம் இன்கறக்குத் தைிழீழம் மதகவயாக இருக்கிறது. உங்களுக்குத் தைிழீழம் இல்கலயடா, கதயிட்டி விகாகர விவகாரத்கதக்கூட இவர்கள் தீர்த்துத் தரைாட்டார்கள் என்று தசான்னால், எங்ககளக் தகட்டவர்கள் என்று தசால்கின்றீர்கள். இதுதான் யதார்த்தம்! இங்மக தகாழும்பில் ைக்களுடன் மசர்ந்து வாழுகின்றார்கள்.

இங்மக எங்களுகடய நீதிபதி அதலக்ஸ்ராஜா அவர்களின் இடைாற்றம் ததாடர்பாக முதன்முதலாகக் குரல்தகாடுத்தது நான். பாராளுைன்ற நிகலயியற் கட்டகளகளில் 27/2 என்ற ஒரு section இருக்கிறது. கடந்த 15 வருடங்களில் ஒரு நாளுமை இகத வாசித்திராத எங்களுகடய கமஜந்திரகுைார் தபான்னம்பலம் அவர்கள் இன்கறய தினம் அந்த நிகலயியற் கட்டகள 27/2இன் கீழ் அந்த நீதிபதியினுகடய விடயம் பற்றி ககதத்திருக்கிறார். எனக்கு ஒரு விடயம் விளங்கவில்கல! என்னதவன்றால், அவர்களுகடய கட்சி பாதிக்கப்படும் நிகல ஏற்படும் என்றால், நீதிபதிகய ைாற்றக் கூடாது! ஆனால், நீதிபதி அதலக்ஸ்ராஜா அவர்கள் இடைாற்றம் தசய்யப் பட்டகதத் ததாடர்ந்து, அந்த இடத்திக்கு நீதிபதியாக சதீஸ்தரன் அவர்கள் நியைிக்கப்பட்டுள்ளார். அவர் ைிகவும் ைதிக்கத்தக்க ஒரு ைனிதர். தற்மபாது அந்த ைனிதகர transfer தசய்வதற்கு try பண்ணுகிறார்கள். அதாவது, நீதிபதி அதலக்ஸ்ராஜா ஐயா அவர்கள் இடைாற்றம் தசய்யப்பட்ட பின்னர் இப்மபாது நியைிக்கப்பட்டிருக்கின்ற நீதிபதி சதீஸ்தரன் அவர்ககள எப்படியாவது transfer பண்ணி அனுப்ப மவண்டும் என்று try பண்ணுகிறார்கள். இத்தககய நிகலயில்தான் எங்களுகடய தைிழ் அரசியல்வாதிகளின் அரசியல் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது.

இமதா வருகின்றார், நடராஜர் சிகல விவகாரத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட எங்களுகடய தகௌரவ அகைச்சர் சந்திரமசகர் அவர்கள்! அண்மண! நான் உங்களுகடய தபயகரச் தசால்லுகின்மறன். ஒரு நிைிடம் எடுத்துக் தகாள்ளுங்கள்! முடிந்தால், நடராஜர் சிகல ததாடர்பாக நீங்கள் எழுந்து ஒரு பதிகலச் தசால்லுங்மகா! இரண்டாவது, ையிலிட்டியில் 230க்கும் மைற்பட்ட குடும்பங்களின் காணிகளுக்குள் army campஐ அகைத்திருக்கின்றார்கள். வலி. வடக்கு ைக்கள் இன்கறக்கும் ைகழயில் நிற்கின்றார்கள். ஆனால், நீங்கள் இன்று இங்கு வந்து canteenஇல் சிறீதரமனாடு ஒரு ககத! இளங்குைரமனாடு ஒரு ககத! அகத நான் video எடுத்துப் மபாட்டுவிட்மடன் ஐயா! ஏதனன்றால், இந்த அரசியல்வாதிகள் வடக்கில் ககதப்பது என்ன? [இகடயீடு] தகாஞ்சம் இருங்மகா அண்மண! ‘அரசாங்கத்கதத் துரத்துமவாம்! அரசாங்கத்கதத் துரத்துமவாம்!’ என்று வடக்கில் தசால்லிவிட்டு, canteenஇல் உங்களுடன் வந்திருந்து என்ன மகட்கிறார்கள், உங்களிடம் என்ன பிச்கச எடுக்கிறார்கள்? என்பகத நீங்கள் தவளியில் தசால்லுங்கள்! நாங்கள் இன்றுவகர அப்படிப்பட்ட அரசியகலச் தசய்ததில்கல; அது உங்களுக்குத் நன்றாகத் ததாியும். நீங்கள் என்னுகடய இடுப்பில கிள்ளியதால்தான் ககடசியாக எனக்கும் உங்களுக்கும் இகடயில் deal என்றார்கள். அது சாி பரவாயில்கல அண்கண, என்கன உங்கமளாடுதாமன மசர்த்துச் தசான்னார்கள், ஒரு தபண் பிள்களமயாடு மசர்த்துச் தசால்லவில்கலதாமன!

இன்னுதைாரு முக்கியைான விடயம், எங்களது மதசியத் தகலவர் பிரபாகரனின் ைகன் பாலச்சந்திரன் தகாகல ைற்றும் அது குறித்த "Channel 4"இன் ஆவணப்படம் ததாடர்பான பத்திாிககச் தசய்தி குறித்து ரஊப் ஹகீம் அவர்கள் சகபயில் மபசியிருக்கிறார். எனக்கு என்ன கவகல என்றால், கடந்த 2009ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2026ஆம் ஆண்டுவகர ரஊப் ஹகீம் அவர்களுக்குத் மதசியத் தகலவாின் ைகன் பாலச்சந்திரன் படுதகாகல தசய்யப்பட்ட விடயம் ததாிந்திருக்கவில்கல. இப்மபாதுதான் அவருகடய அரசியலுக்காகப் பாலச்சந்திரனின் தபயர் நிகனவுக்கு வந்திருக்கின்றது. இவர்கள் இவ்வாறான சில்லகறத்தனைான அரசியகலச் தசய்வகத விட்டுவிட மவண்டும். இங்மக முன்னால் இருக்கின்ற ைதிப்புக்குாிய அகைச்சர் அவர்கமள, என்கனப் தபாறுத்தவகர தயவுதசய்து நடராஜர் சிகலகய பலாலியில் நிறுவ முடியுதைன்றால் நான் உங்களுக்கு ஆதரவு தருமவன்.

ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුනා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔවතුනාට තව ිපනාඩි 2ක කාලය් තිවවනවා.

ුන් (වවදය) රානනාද් අර්ච්චුනා නහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) முடிக்கிமறன்.

அமதமபால, குருந்தூர்ைகல விவகாரத்தில், “அங்கு தைிழர்களின் வரலாறு இருக்கவில்கல. இந்துக் மகாவிலின் வரலாறு எதுவுைில்கல, கசவர்கள் வாழவில்கல” என்று கூறும் அந்தத் ததால்லியல் திகணக்களத்தின் கடிதத்கத withdraw பண்ணி, அங்கு ைறுபடியும் எங்களுகடய ஐயனார் மகாவிகலக் கட்டுவதற்கு அனுைதிப்பீர்களானால், இந்த அரசாங்கத்திற்கு என்னுகடய ஆதரவு கட்டாயம் இருக்கும். நன்றி! வணக்கம்.

765 766

[ුන් (වවදය) රානනාද් අර්ච්චුනා නහතා]

2026 ජූනි 12

ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුන් න්ද වණ්ඩාර න්ත්‍රීතුනා. ඔවතුනාට ිපනාඩි 10ක කාලය් ලැවවනවා.

[අ.භා. 4.03] ුන් න්ද වණ්ඩාර නහතා (ைாண்புைிகு நந்த பண்டார) (The Hon. Nanda Bandara) මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, නවආ කථාව කරම්භයට වපර කිව යුතු, නත් කළ යුතු කාරණය් තිවවනවා. ඒ තනයි පසුගිය දිවනක යුදවාදී වත්නාව් සාහිත ගීතතය් ුායනා කළාය කියන ව ෝදනාවකට යාපනවේදී අත්අඩංණයවට පත් වුු, rap பாடகர் சங்கீத்சன் இன்று பிகணயில் விடுதகல தசய்யப்பட்டுள்ளார்.ඒ සා හා නැදිහත් වුවණ් වේයපාලන නීතිවේදී් වනාවන සාේවාධීන නීතිවේදී් වදවදවන් වන සාේවභාකර් සාහ අංජන් කියන නීතිවේදී් වදවදනායි. ඔවු්වආ නැදිහත්වීවන් ඔහුට ඇප ලවාදී තිවවනවා. වම් සිේධිය පදනම් කර වුනත් ජාතිවාදී සාේවභාවවේ කටයුතු කර්න ත්සාාහ කළා. හැවැයි නතක තියා ු්න, අළි රජය් ිපධියට හැන වවලාවේන නත් කරලා තිවය්ව්, ජනාධිපතිතුනාත් කිය්ව්, කිසිු කකාරයක ජාතිවාදී්ට වනතැනි් එහාට ලංකාවේ ඉඩ් නැහැ කියන කාරණයයි. ඒක වම්වක් තහවුන් වවනවා.

ිපවයේෂ වය්න අද ප්‍රධාන නාතෘකාව වවට පත් වව්ව්, 2025 වර්ෂ ය සා හා වන ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකු කර්ික සානාවලෝ න වාර්තාව ළිබඳව ව වන කල් තැබීවම් වයෝජනාවයි. මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, ලංකා ඉතිහාසාවේ යටත් ිපජිත යුුවය් පසු වේශීයත්වය පදනම් කරවුන රවට් කර්ිකය අඳුවර් කවලෝකයට වආනවා වවනුවට, පැවති නිල්, වකාළ වේයපාලන සාංසාේකෘතිය ඇතුවළේ වම් රවට් කර්ිකය පනණ් වනාවවයි, සානාජ සාංසාේකෘතික කදී සිය ද අංය අඳුවර් අඳුරට අරවුන ගිය වව මුි්න කිය්නට ඕනෑ. ිපවයේෂ වය්න 1977් පසු වලයට පත් වුු වේ.කර්. - රනිල් පරම්පරාවේත්, ්ිකා - රාජප්ෂ සාාටක පරම්පරාවේත් කර්ික ඝ ාතකය් ිපසි් වම් රට හැන අති්න ජාතිකව හා ජාතය්තරව අවනානයට ල් කළා. ශ්‍රී ලංකාව වංවකාවලාත් රාජයය් වවට වම් පාර්ිවම්්තුව ඇතුවළේ ප්‍රකාය කළා, 2022 අවේල් නාසාවේ. එේ ිපධියට වම් රට න්නත්තාර කරු ඒ හාදවයෝ, ඒ කර්ික ඝ ාතකවයෝ වවාවහෝ වදවන් දැ් සිරුත වවලා ඉ්නවා. ඒ වාවආන ඒවුාල්ල් එ්ක වැඩ කරු, හිටු, සාැප ිප ු තව ටික වදවන් නැවත පාර්ිවම්්තුවට ඇිපල්ලා අද ිපප්ෂ වේ වාඩි වවලා ඉ්නවා. ිපප්ෂ වේ වේයපාලන අනාථය් ිපධියට අද ිපප්ෂ වේ වාඩි වවලා ඉ්නවා.

අළි වලයට එ්න ඉසාේවසාල්ලා අ වප්ප රවට් ජනතාවට ිතවතව හා වාිකකව වපාවරා්ු ු ්නා. ඒ වපාවරා්ු අළි දැ් එකි් එක ඉටු කරමි් ඉ්නවා. එයි් ප්‍රධාන කාරණා තනයි වම් රවට් කර්ිකවේ සාේථාවරභාවය ඇති කිරීන, වම් රවට් වේයපාලන සාේථාවරභාවය ඇති කිරීන, ජාතී් අතර අසානගිය වවනුවට ජාතික සානගිය වුාඩනැගීතන, රවට් ප්‍රජාත්ත්‍රවාදය කර්ෂ ා කර ුැනීන, වේයපාලන වහාන්, ත්කඩි, වං නිකය්, නත්ද්‍රවය ජාවාරම්කන්ව් ඇතුළු අපරාධකාරය්ට නීතිවය් දඬුවම් ලවා දීන. ඒ වාවආන නීතිවේ ිපධානය හා කධිපතය තහවුන් කිරීන. මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, අද අවප්ප රජය ඒ කාර්යය් කරමි් ඉ්නවා. එතවකාට තනයි වුාඩ් අයට රිදිලා

තිවය්ව්. වනාකද, ඒවුාල්වලෝ ඊළඟ වපෝිනට ඒ අය එන වව ද්න නිසාා. ඒ නිසාා තනයි හිරවුදර යෑනට නියමිත රාජප්ෂ - සාාටක වේයපාලනවය් ිපිපධ සාැප ුත්ත කට්ටිය දැ් කලවල වවලා ඉ්ව්. ඒ නිසාා තනයි රනිල්-සාජිත්-වනත්‍රී යුුවේ, අර යහ පාලනය යටවත් රට පාලනය කරු කර්ික ඝ ාතකවයෝ කලවල වවලා ඉ්ව්. අවප්ප රජයට අභූත ව ෝදනා නුමි් වම් කණ්ුව වට්ට්න ඔවු් අසාාර්ථක ත්සාාහයක වයවදමි් ඉ්නවා.

අවප්ප රජ ය කාලවේ ඇති වුු සාේවාභාිපක ිපපත් අතරි් ප්‍රධානන කාරණය තනයි "දිට්වා" සුබඳ කුණාටුව. ඒ "දිට්වා" සුබඳ කුණාටුව නිසාා අපට සිේධ වුණා, පසුගිය වදසාැම්වර් නාසාය වවනවකාට වම් රවට් ජනතාවවආ වවනත් සුවසාාධන කටයුතු සා හා වයාදව්න තිබුු න්ළියල් බිියන 500් - න්ළියල් වකෝටි 50,000් - ිපනායයට පත් වුු රට වුාඩනු්න වව් කර්නට. ජාති, කුම්, කුල වදදයකි් වතාරව මුළු රටටන සිු වුු ඒ ිපනායවය්, ඒ අුාධවය් වුාඩ ඒන සා හා අළි ඒ මුදල් වව්කරලා අවයය කාර්යය් කරමි් ඉසාේසාරහට යනවා.

ඉරානය, ඊශ්‍රායලය සාහ ඇවනරිකාව වල කෑදරකන, වල වපවර්තකන නිසාා පට් ුත්ත යුේධවේ වලපෑනට සාෘුව හා වක්‍ර වයවය් ලංකාවට වාවආන වලෝකවේ වවාවහෝ රටවලට - දියුු යැයි සාම්නත රටවලටත්, වනාදියුුයි කියන රටවලටත් - ල්වව්න සිු වවලා තිවවනවා. ඒ නිසාා ලංකාවටත් සාෘුව හා වක්‍ර වයවය් වලපෑම් ඇතිවවලා තිවවනවා. එවැනි තත්ත්වයකදී වුණත් අළි වම් රවට් මිනිසාේසු අනතක කරලා නැහැ. අළි මිනිසාේසු්ට පහසුකම් ලවා වද්න අනතක කරලා නැහැ. අළි ඒ සියල්ල සිු කරමි් තිවවනවා. හැවැයි, අද ිපප්ෂ යට වවලා තිවව්ව් වනාක්ද? වලෝකවේ තිවවන වම් යථාර්ථය වත්න්ම් ුනිමි් ඔවු්ටත් එය දැවනමි් තිවවන වනාවහාතක, අවප්ප රවට් සාේථාවර වේයපාලන සාංසාේකෘතිය තුළ, වේයපාලන සානගිය තුළ, ප්‍රජාත්ත්‍රවාදය තහවුන් කිරීන තුළ අළි අවප්ප රටට යහපත් වේයපාලන සාංසාේකෘතිය් හඳු්වා දී තිවවනවා.

අවප්ප රවට් කර්ික වර්ධන වේුය සියයට 2.3ක නට්ටනට වුනාවවාත් සුු සුයි කියලා ජාතය්තර මූලය අරමුදල වයෝජනාව් ඉදිරිපත් කර තිවවනවා. නමුත් අපට 2025 අවුන්ේවේ සියයට 5ක කර්ික වර්ධන වේුය් පවත්වාවුන ය්න ුළුව්කන ලැබුණා. නහ වැංකුවේ ඒ වාර්තාවි් තහවුන් වවනවා, වම් රට ඉතා සාාර්ථක ුනන් යනවාය කියන එක. වපවර්දා නහ වැංකු අධිපතිතුනා පාර්ිවම්්තුවට ඇිපල්ලා අප මුණුැහිලා පැහැදිි කළා, වම් රවට් සිය ද කාරණා ඉතාන සාාධනීය නට්ටමි් ඉසාේසාරහට යනවා, හැවැයි, වලෝකවේ තිවවන වම් අනාර් ත තත්ත්වය ළිබඳව ව නියේිකත ළිබඳතුර් වද්න වැහැ කියලා. වනාකද, සාේවාභාිපක ිපපත් ඇති වව්න ුළුව්. එවහන නැත්නම් රටවල් ිපසි් ඇති කරන යුද තත්ත්ව ඇතිවව්න ුළුව්. ඒ තත්ත්ව තුළ යම් යම් ලන සිේධ වව්න ුළුව්. හැවැයි, එවහන වුණත් වම් වන ිපට අවප්ප රවට් කර්ිකය සාේථාවරයි කියන කාරණය ඉතාන වහාඳි් පැහැදිි කළා. අළි ද්නවා, වම් තත්ත්වයත් එ්ක කනයන ිපයදම් ඉහළ ගිහි් තිවවන වව. ඉ්ධන ිපයදම්වල ඉහළ යෑන් තිවවනවා. ඒත් එ්කන සාානානය මිනිසාේසු්වආ ජීිපතයට යම් වලපෑන් ඇති වවලා තිවවනවා. අළි සාානානය සානාජවේ ජීවත් වවන මිනිසාේසු නිසාා අපට ඒක දැවනනවා. නට ගිය සාතිවේ මුණ ුැහුණා, අම්පාර දිසාේත්‍රි්කවේ නාපාන ප්‍රවේයවේ වහා වුාිප නහත්තවය්. එතුනා කියනවා, අළි 2022දී වපාවහාර මිටිය් ුත්වත් න්ළියල් 50,000ට කියලා. එතුනා කියනවා, න්ළියල් ල්ෂ 2් දීලා වපාවහාර මිටි 4් ුත්තා, හැවැයි ඒවාත් ප්‍රමිතිවය් වාල වපාවහාර කියලා. එවහන රටක ජීවත් වුු අපට කියනවා, අද අවප්ප කණ්ුව

767 768

පාර්ිවම්්තුව

වුාිපයාට සාලක්ව් නැහැ කියලා. අද වපාවහාර සාහනාධාරය න්ළියල් 30,000 ඉ ලා න්ළියල් 60,000 ද්වා වැඩි කරලා තිවවනවා. අද න්ළියල් 13,000ට වපාවහාර මිටිය් ු්න ුළුව් පරිසාරය් හදලා තිවවනවා. ඉදිරිවේදී වම් තත්ත්වය වවනසාේ වුවණාත්, වම් යුද තත්ත්වය වවනසාේ වුවණාත් අපට ඉ්ධන අර්බුදය, වපාවහාර වුන ඒ වම් අර්බුදය, ඒ වාවආන ුෑසාේ ප්‍රයේන ඒ වනාකුත් ඇති වවන එක් නැහැ කියා අළි ිපයේවාසා කරනවා. එතවකාට වම්වා සාානානය තත්ත්වයට පත් වවනවා. ඒ ිපයේවාසායට අනුව අළි වැඩ කටයුතු කරමි් යනවා.

වම් රවට් කර්ිකය සාේථාවර කළා කියන කාරණය තහවුන් කරමි් අළි වම් වන ිපට 122,000කට කසා්න ළිරිසාකට අ දති් රජවේ රැකියා ලවා ු ්නා. ඒ කිසිු රැකියාවකට වේයපාලන ඇඟිි ුැසීම්, අත වපවීම් සිේධ වුවණ් නැහැ. ඒවාට ිපභාු තිබුණා; සාම්මුඛ පරී්ෂ ණ තිබුණා. ඒවා ිපධිනත් ක්‍රනයකට තනයි වුවණ්. කාවආවත් ප්ෂ වදද වැ දවේ නැහැ. අවප්ප ිපප්ෂ නායකතුනා පසුගිය කාලවේ සියඹලා ුසාේ යට interview කරු කකාරය අළි දැ්කා. ඒක කවළේ වකාවහානද? "Polling booth එකට කු අය එ්න, countingවලට කු අය ඉසාේසාරහට එ්න, අවන් අය එහාට ය්න" කිේවා. ඔ්න ර්ෂ ා දීු හැටි! හැවැයි, ඒවුාල්වලෝ වනාදීු ර්ෂ ා, ඒවුාල්වලෝ වලය අරවුන අවුන්ු 6, 7 ඇතුවළේ වපාවහාට්ටු කණ්ු යටවත්, සාජව කණ්ු යටවත්, යහ පාලනය යටවත් ර්ෂ ා දීලා සාේිර වනාකරු වසාේවකය් සුිපයාල ප්‍රනාණය් අළි සාේිර කරලා තිවයනවා, කිසිු වේයපාලන පබඳ ුැනීනකි් වතාරව. එවහන නම් වම් රවට් නව රැකියා ලවා වද්න අපට ුළුව් වුණාය කියන එක අළි ිපයේවාසා කරනවා. ඒ වාවආන ණයන් වෘත්තියට අදාළ සාම්මුඛ පරී්ෂ ණ පසුගිය දවසාේවල වුණා. එහිදීත් ිපධිනත් ක්‍රනයට තනයි එේ ිපභාුවේ ලකුු නට්ටම් අනුව ඒ දන්ව්ට, ඒ පාධිධාරි්ට වෘත්තීයභාවයට අනුව රැකියා ලවා වද්ව්. ිපධිනත් ුහුුව් යටවත් අළි ඔවු් පාසාලට අනුයු්ත කරනවා.

ඒ වාවආන අවප්ප රවට් දූ දන්ව් ුත්තාන, අවප්ප රවට් නව වයුහාත්නක අධයාපන ප්‍රතිසාංසාේකරණ යටවත් වම් රට වනාන තරම් වහා රට් වවට පත් වවයිද කියලා ඉදිරි කාලවේදී වලා ු්න ුළුව්. අළි වපාවරා්ු වුණා වාවආන, අළි කිේවා වාවආන වපාවහාසාත් රටක ලසාේසාන ජීිපතය් වුව්න අළි වම් රවට් සිය ද දන්ව්ට අවසාේථාව ලවා වදනවා කියන කාරණය නන නැවතත් තහවුන් කරනවා. මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, අද අප ඉදිරිවේ ඉ්ව් අවල ු වල වනාව, ඉතාන වවලහීන ිපප්ෂ ය් වව අවසාාන වයවය් ප්‍රකාය කරමි් නා නිහඬ වවනවා.

නට වම් අවසාේථාව ලවා ු ්නාට ඔවතුමියට වවවහිප් සාේතුතියි.

ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුන් ව්. සුජිත් සාංජය වපවර්රා න්ත්‍රීතුනා. ඔවතුනාට ිපනාඩි 10ක කාලය් තිවවනවා.

[අ.භා. 4.13] ුන් ව්. සුජිත් සාංජය වපවර්රා නහතා (ைாண்புைிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුවේ කර්ික ිපවරණය සාම්ව්ධව සාභාව කල් තවන අවසාේථාවේ වයෝජනාව ුැන අදහසාේ ද්ව්න අවසාේථාව ලැබීන ුැන සාතුටු

වවනවා. ිපවයේෂ වය්න වම් රවට් කර්ිකය ුැන අද ිපවාදයට එ් වවච් කණ්ුවේ න්ත්‍රීවන්ත්, මීට වපර දිනයක අදහසාේ ප්‍රකාය කරු ඒ න්ත්‍රීවන්ත් හැන අවසාේථාවේන ප්‍රකාය කවළේ වම් රවට් කිසින ප්‍රයේනය් නැහැ, කර්ිය පැත්වත් ුත්වතාත් ජනතාවට කිසි ුැට දව් නැහැ, රවට් අපට අවයය මිල මුදල් තිවවනවා, රවට් කර්ිකය ඉදිරියට වහාඳි් ුලාවුන යනවා කියන එකයි. ඇත්ත වයවය්න තමු්නා්වසාේලා ුනට ගිහිල්ලා, එවහන නැත්නම් නුරයට ගිහිල්ලා තමු්නා්වසාේලාවආ අදහසාේ දහසාේ ඒ ජනතාවත් එ්ක සාාකච්ඡා කළා නම්, ඔවතුන්ලාට වම් රවට් තිවවන සාැවෑ තත්ත්වය ුැන වහා අවවවෝධය් ලවාු්න ුළුව්කන ලැවවනවා කියන එක තනයි නට වම් අවසාේථාවේදී කිය්න තිවව්ව්. ඔවතුන්ලා දැ් වනාන තරම් කථා වකන්වත්, වනාන තරම් පම්වපෝරි ුැහුවත් ඊවේ වපවර්දා වලෝක කහාර වැඩසාටහව් වහබඳදරේව ුැන කථා කවළාත්, ඔවතුන්ලාවආ කර්ික ය්තිය ුැනත්, ඔවතුන්ලා අවුන්ු වදකක කාල සීනාව තුළ වම් රවට් කර්ිකය නංව්නට කරලා තිවවන වැඩ ළිබඳවවළ ුැන වහා කතිකාවකට එ්ව් නැත්නම් අපට යම්කිසි නිුනනයකට එ්න ුළුව්කන තිවවනවා.

නන වම් අවසාේථාවේදී ිපවයේෂ වය්න කිය්න ඕනෑ, වලෝක කහාර වැඩසාටහන යටවත් වහබඳදරේ වී තිවව්ව් වනාක්ද කියන එක. වම් රවට් ු ප්පපතු්වආ ලැයිසාේතුවට වම් අවුන්ේවේ තවත් ල්ෂ තුන් එකතු වුණාය කියනවා. නමුත් ඔවතුන්ලා කිේවේ වනාක්ද? වම් රවට් දැ් ු ප්පපත්කන නැති වවලා තිවවනවා කිේවා. අළි ුවම් කට්ටියවආ කර්ිකය ය්තිනත් කරලා තිවවනවා, ු ප්පපත්කන නැති කරලා තිවයනවා කියලා ව් ඔවතුන්ලා අදහසාේ දහසාේ ද්ව්ව්. එවහන නම් වම් වලෝක කහාර වැඩසාටහව් වහබඳදරේව ුැන ඔවතුන්ලාට දර්න තිවවන අදහසා වනාක්ද කියලා තනයි අපට වම් අවසාේථාවේදී අහ්න තිවව්ව්. ඉ්ධන මිල වැඩිවීන, ිපු ි බිල වැඩිවීන අද වම් රවට් ජනතාවට දරා ු්න වැහැ කියලා තනයි වම් කහාර වැඩසාටහන යටවත් ඒ කරු කථාවව් එතුන්ලා පැහැදිි කරලා තිවව්ව්. ඒක ඔවතුන්ලා ද්නවා. අවප්ප රවට් ජනතාව අද කර්ික වයවය් ිපයාල ප්‍රයේනයකට මුහුණ පාලා තිවවනවාය කියන එක වම් වාර්තාවව් වනානවට පැහැදිි වවන වව වම් අවසාේථාවේදී ඔවතුන්ලාට කිය්නට අවයයයි.

වම් ුැන අදහසාේ දහසාේ ද්වු න්ත්‍රීවන් තවත් එක කථාව් කියනවා අළි දැ්කා. වංවකාවලාත් කළ රට් තනයි එතුන්ලා වාර ුත්වත් කිේවා. ඒ හැන න්ත්‍රීවරයාන ප්‍රකාය කළා වංවකාවලාත් කළ රට් තනයි ඒවුාල්ල් වාර ුත්වත් කියලා. වම් රට වංවකාවලාත් වවලා තිබුු කාල සීනාව් තිබුණා. නමුත් හිටු ජනාධිපතිතුනාවආ කාල සීනාව තුළදී, - පසුගිය අවුන්ු වදකක තුනක කාල සීනාව තුළදී - ඒ වංවකා වලාත්භාවවය් වම් රට මුදාවුන වම් රවට් වඩාලර් සාංිකතය නංවලා, රවට් ජනතාවවආ අවනකුත් ප්‍රයේන සියල්ලත් යටපත් කරවුන සාානානය ජන ජීිපතය් ුත කර්න අවසාේථාව සාලසාා දීලා තිබුණාය කියන එක අළි කිසිිපවටකත් අනතක කර්න වහා නැහැ. දැ් තමු්නා්වසාේලා වඩාලර් සාංිකතය ුැන කථා කරනවා. සානහර අවසාේථාවල න්ත්‍රීවන් කිේවා, "සාත පහ්වත් වඩාලර් සාංිකතවේ තිබුවණ් නැහැ, අළි ඇිපල්ලා තනයි ඒක වැඩි කවළේ" කියලා. නට තමු්නා්වසාේලාට කිය්න තිවව්ව් හිටු ජනාධිපතිතුනා වඩාලර් බිියන 7කට කසා්න ප්‍රනාණයකට සාංිකතය නංවලා තිබුණා වුණත්, දැ් වවනවකාට එන සාංිකතවේ තිබුු මුදල අු වවලා තිවවනවා කියන එකයි. හිටු ජනාධිපතිතුනා රට භාර වදනවකාට, ඒ කණ්ුව තිබුු කාලවේ, වඩාලර් එක තිබුවණ් කීයටද? න්ළියල් 292ට. අද වඩාලර් එක න්ළියල් 345කට කසා්න ප්‍රනාණයකට ඉහළ නැඟලා තිවවනවා. ඉති් ඒවක්න අපට නිුනනයකට එ්න ුළුව් වනාකද වවලා තිවව්ව් කියලා. ඒකට නහ වැංකු වාර්තාව කියව්න අවයය නැහැ,

769 770

[ුන් න්ද වණ්ඩාර නහතා]

2026 ජූනි 12

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි. ඒකට නහ වැංකු වාර්තාව වල්න ඕනෑ නැහැ. වම් රවට් පවතින සාැවෑ වේයපාලන තත්ත්වයත්, කර්ික තත්ත්වයත් ුත්තාන වම් රවට් දැ් තිවවන තත්ත්වය වනාක්ද කියලා අපට නිුනනයකට එ්න ුළුව්කන තිවවනවා. තමු්නා්වසාේලාට එදා තිබුු වඩාලර් බිියන ුණනවත් පවත්වාවුන ය්න ුළුව්කන් ලැබිලා නැහැ. අුන ුාවණ් වඩාලරයකට වුවන මිල න්ළියල් 292ට අු ප්‍රනාණයකට වුවන්නවත් හැකියාව් ලැබුණා නම් අපට ළිබඳු්න ුළුව්කන තිවවනවා, ඔවතුන්ලා කර්ිකයට යන් කළා, රවට් කර්ිකය නංව්න යම් ිපධිවේ වැඩ ළිබඳවවළ් කළා කියලා. එවහන නම් සාෑහීනකට පත් වව්න ුළුව්කන තිවවනවා.

ඊවේ වපවර්දා නහ වැංකුවේ අධිපතිතුනා ඇිපල්ලා සාාකච්ඡාවකදී කිේවා කිසි ප්‍රයේනය් නැහැ කියලා. නමුත් ඊවේ වපවර්දා එතුනාන කළ ප්‍රකායය සාහ නිලධාරි් කළ ප්‍රකාය දිහා වලුවාන අපට කිය්න තිවව්ව් එතුනාටත් වම් රවට් කර්ිකය යන කකාරය ුැන සාේිර නිුනනයකට එ්න ුළුව්කන් නැහැ කියන එකයි, මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි. අපට යම්කිසි ප්‍රයේනයකට මුහුණ පා්න සිේධ වවනවා කියන එක එතුනා වයංුවය් වනාවයකුත් අවසාේථාවල ප්‍රකාය කරලා තිවවනවා. ඒ නිසාා අපට කිය්න තිවව්ව් වම් කර්ිකය සුවවාදී නැහැ, ඉදිරි කාලවේදී අවප්ප රවට් ජනතාවට මීට වඩා වැරෑන්ම් අවසාේථාවලට මුහුණ වද්න සිේධ වවනවා, දැනට වඩා ප්‍රයේනවලට මුහුණ වද්න සිේධ වවනවා කියන එකයි.

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, අළි තවත් කාරණය් නතක තියා ු්න ඕනෑ. තමු්නා්වසාේලා ණය වුේවා කියනවා. ඒ ුැන වනාවයකුත් කකාරවේ අදහසාේ දහසාේ ඊවේ වපවර්දා ප්‍රකාය කළා. නමුත් 2028දී තනයි අපට වලාකුන අභිවයෝුය තිවව්ව්. අළි 2028දී ණය වුව්න ඕනෑ. වම් රට වංවකාවලාත්භාවවය් වබ්රා ු්න නම් අනිවාර්යවය්න IMF එකට වපාවරා්ු වවච් කකාරයට, ජාතය්තර ණය හිමිකන්ව්ට වපාවරා්ු වවච් කකාරයට ණය ටික වුව්න සිේධ වවනවා. එදාට වනාකේද සිේධ වව්ව්? ඒ ණය ටික වුව්න තමු්නා්වසාේලාට යම්කිසි වැඩසාටහන් තිවවනවාද, තමු්නා්වසාේලාට පූර්ව සූදානන් තිවවනවාද කියන එක ුැන තනයි අපට වම් අවසාේථාවේදී අහ්න තිවව්ව්. මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, එතුන්ලා වනාන තරම් වේවල් කිේවත් වම් රවට් නිෂ ේපාදනය නංව්න, වම් රටට ිපවේය ිපනිනය වුවන්න, වම් රවට් කර්ිකය නංවාීනට යම්කිසි වැඩ ළිබඳවවළ් ක්‍රියාත්නක කර්න අඩිතාලන් දාලා තිවවනවාද කියන එක ුැනවත් අද පැහැදිිව ප්‍රකාය කර්න ුළුව්කන් නැහැ.

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, ිපවයේෂ වය්න වම් රවට් කෘ කර්නය ුැන කථා කවළාත්, වම් රවට් වුාිප ජනතාව අද පත් වවලා තිවවන අසාරණ තත්ත්වය අළි හැන දාන නාධය නඟි් දකිනවා. එතුන්ලාවආ හඬ වනාවයකුත් කකාරවේ ේවඝ ෝෂ ණ නඟි් දකිනවා. එතුන්ලාවආ වී වුාව කර ු්න ුළුව්කන් නැහැ, ඒකට අවයය වපාවහාර ටික ලවා ු්න ුළුව්කන් නැහැ, ලවා ුත් අසාේවැ්න ිපකුණා ු්න ුළුව්කන් නැහැ කියලා වනාවයකුත් කකාරවේ නැසිිපි තිවවනවා. කෘ කර්න ්වෂ ේත්‍රයට ඇනතිවන් ුණනාව් සිටියත් තවන වුාිපතැනට තිවවන ුැට ද ටික ිපසා ා ු්නට වැරි වවලා තිවවනවා. වුාවී්වආ වපාවහාර ප්‍රයේනය, අවනකුත් ප්‍රයේන, වී ටික ිපකුණා ු්න වැරි ප්‍රයේන ුැන අද වම් ඇනතිවන් නිහඬ වවලා ඉ්නවා. එදා වුාිප ජනතාව වවනුවව් කථා කරු ඇනතිවන් අද නිහඬ වවලා ඉ්න එක ුැන අළි වම් අවසාේථාවේදී කනුාටු වවනවා.

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, අවන් පැත්වත් ුත්තාන වම් රටට ිපවේය ිපනිනය වුවනන වැිපි කර්ිකය ඉතාන වැදුත් වව අළි ද්නවා. ිපවේය ිපනිනය වුන ඒවම් ප්‍රධාන කාර්යභාරය්

කරන වත් කර්නා්තය ුැන කථා කවළාත්, අද ඒක ඉතාන කනුාටුදායක තත්ත්වයට පත් වවලා තිවවනවා. වම් ඇනතිතුනා වැඩ භාර ු්නවකාට එතුනා කිේවේ වනාක්ද? වම් රවට් වත් නිෂ ේපාදනය වනට්‍රි්වටා් හාර ල්ෂ ය ද්වා වුන යෑවම් වැඩ ළිබඳවවළ් අළි ක්‍රියාත්නක කරලා තිවවනවා, ඒ සා හා සාැලසුම් හදලා තිවවනවා කියලා තනයි එතුනා ප්‍රකාය කවළේ. මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, නමුත් වනවත් කල් අළි අපනයනය කළ වත් වනට්‍රි්වටා් 260,000ක ඉල්කයවත් අද අපට සාුරා ු්න ලැබිලා නැහැ. ඇත්ත වයවය්න කිේවවාත්, අද කුඩා වත් වතු හිමිය් අ්ත අසාරණ තත්ත්වයට පත් වවලා ඉ්ව්. දැ් වඩාලරවේ අුය ඉහළ යනවකාට එක පැත්තකි් අවප්ප නිෂ ේපාදනවලට වහා යි, ළිට රට යවන භාණ්ඩවි් අපට වහා කදායන් ලවා ු්න ුළුව් කියලා තනයි වවාවහෝ අය කථා කර්ව්. ඒ වාවආන නැති ඇනතිවන්ත් කථා කර්ව් ඒ ිපධියට. නමුත්, වත් කර්නා්තය ුැන කථා කවළාත් වනාක්ද තත්ත්වය?

ඔවතුන්ලා ද්නවා, දැ් වඩාලර ය න්ළියල් 340ට ගියා වුණත්, තවන වත් මිල වැඩි කර ු්න ුළුව් වවලා නැහැ කියලා. ඒ වාවආන වත් ද දවි් ලැවවන කදායන වැඩි කර ු්න ුළුව්කන් ලැබිලාත් නැහැ. තවන තිවව්ව් වපර තිබුු තත්ත්වයන තනයි, මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි. එදා වඩාලරය න්ළියල් 292 නට්ටවම් තිවවනවකාට අවප්ප කුඩා වත් වතු හිමිය්ට සාානානය අුය් හැටියට වත් ද ද කිවලෝවකට න්ළියල් 200කට කසා්න මුදල් ලවා ු්න ුළුව්කන ලැබුණා. නමුත්, අද වඩාලරය න්ළියල් 340ට ගියත් කුඩා වත් වතු හිමිය්ට වත් ද දවලට සාාධාරණ මිල් ලවා ු්න ුළුව්කන් ලැබිලා නැහැ.

අළි වත් නිෂ ේපාදනය වනට්‍රි්වටා් හාරල්ෂ යක නට්ටනට වුනය්න හදනවා. මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, වනට්‍රි්වටා් හාරල්ෂ යක ඉල්කයට ය්ව් වකාවහානද, වුාකන්ව්ට අවයය වපාවහාර ටික ලවා වද්ව් නැතුව? අද වත් වුාකන්ව්ට වපාවහාර ටික ලවා ු්න ුළුව්කන් නැහැ. වපාවහාර සාහනාධාරය එ් වර් ලවා ු ්නාය කියලා වත් නිෂ ේපාදනය වැඩි කර්න ුළුව්කන් නැහැ, මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි. එක අවසාේථාවකදී පනණ් වනාවවයි, වත් කර්නා්තය සා හා අුන ුණව් අවසාේථා හතරකදීවත් වපාවහාර සාහනාධාරය ලවා වද්න අවයයයි. ඒක කර්න ුළුව්කන් තිවවනවාද? ඒක කර්න ිපධිය් නැහැ. වනාකද, වපාවහාර මිටියක මිල න්ළියල් 18,000 ද්වා වැඩි වවලා තිවවනවා. ඉති්, වකාවහානද වත් වුාිපවයෝ වුාව කරවුන ය්ව්? වත් කර්නා්තයාලා හිමිවයෝ අද වත් වුාකන්ව් සූරා කනවා. වත් වුාකන්ව්ට නියමිත කකාරයට මුදල් වනාවුවන වවට අද යම් නැසිිපල්ල් තිවවනවා. ඉති්, ඒ වාවආ ප්‍රයේන ුැන වැිපි ිපෂ ය භාර ඇනතිතුනා මීට වඩා නැදිහත් වීන් කළ යුතුයි කියා අළි වම් අවසාේථාවේ වයෝජනා කරනවා. වම්වාට නැදිහත් වනාවී ඔවතුන්ලා වනාන තරම් වයෝජනා සාහ සාැලසුම් ුැන කථා කළත්, ඒවා නහ වපාවළාවේ ප්‍රාවයෝගිකව ක්‍රියාත්නක වවලා නැහැ. එේ වයෝජනා සාහ සාැලසුම් නහ වපාවළාවේ යථාර්ථය් වවට පත් වවලා නැහැ. ඔවතුන්ලා ඉල්කම් ටික් අරවුන, කර්ිකය වනපනණ ප්‍රනාණයකි් ඉහළ නැංවූවා, භාණ්ඩාුාරවේ වනච් ර මුදල් ඉතිරි කළා කිේවාට, අපට එේ සාාධක අරවුන වම් රට ඉදිරියට යනවාය කියලා පැහැදිිව කථා කර්න ුළුව්කන් නැහැ.

ඔවතුන්ලා හැන අවසාේථාවේදීන කිය්ව්, යම් යම් අර්බුදවලට මුහුණ වද්න සිු වුණාය කියන එක. ඔවතුන්ලා කියන එක අර්බුදය් තනයි, "දිට්වා" සුබඳ කුණාටුව. එන කපදාව නිසාා රවට් කර්ිකයට යම් යම් වාධා ඇති වුණා, කපදාවට

771 772

පාර්ිවම්්තුව

පත්වූව්ට සාහන සාැලසීවම් කටයුතුවලට ිපයදම් කළා යනාදී වයවය් වනාවයකුත් අවසාේථාවල ඔවතුන්ලා ප්‍රකාය කරනවා. මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, වම් රවට් කපදා තත්ත්ව ඇති වුවණ් වම් අවසාේථාවේදී ිපතර් වනාවවයි. අවනකුත් කණ්ු තිවවනවකාටත් කපදා තත්ත්ව ඇති වුු වව අපට නතකයි. ිපවයේෂ වය්න අපට නතකයි, සුනාමි වයසානය. ඒක මීට වඩා වරපතළ කපදා තත්ත්වය්. ඊළඟට, වකාවරෝනා වසාංුතය කවා.

2015දී අළි යහ පාලන කණ්ුව භාර ුත්තාට පසුවත් වම් වාවආන නාය යෑම් ඇති වුණා. නමුත්, ඒ හැන අවසාේථාවකදීන අළි අවයය කටයුතු කළා. ඔවතුන්ලා වාවආ වලාකුවට කථා කර කර හිටිවේ නැහැ. කපදාව් සිු වුු ඒ හැන අවසාේථාවකදීන තිබුු කණ්ුවි්, ඒ හිටු නායකවයෝ අවයය වේවල් ටික කළා. අවයය සාහන ටික ු ්නා. වම් කණ්ුව කාලවේ ඇති වුු කපදා ුැන දැ් ඔවතුන්ලා කියනවා ව්. මීට වපර පැවති කණ්ු කාලවලදී සිු වූ කපදාවලදී අළි මීට වඩා වලාකු වැඩ වකාටසා් කඩිනමි් කළා. නන හිත්ව් වම් කපදාව වවලා නාසා හය, හත් ගිහිල්ලාත් ඔවතුන්ලාට තවන ඒ අවයය සාහන ටික සාලසා්න ුළුව්කන් ලැබිලා නැහැ. වම් වාවආ ප්‍රයේන රාශිය් තිවවනවා. වම්වා ුැන කථා කළාට ිපතර් හරිය්ව් නැහැ. වම්වාට ඔවතුන්ලා ප්‍රාවයෝගික වැඩ ළිබඳවවළ් ක්‍රියාත්නක කර වප්ව්න; වම් රවට් ජනතාවට දැවනන යන් කර්න; වම් රවට් ජනතාවට යම් සාහනය් සාලසාා වද්න. වම් රවට් ජනතාව කර්ික වයවය් දැඩි පීඩාවට ල් වවලා ඉ්ව්. ඔවතුන්ලා රවට් ජනතාව වවනුවව් යම්කිසි වදය් කරයි කියලා වලාවපාවරාත්තු වවමි් නා නිහඬ වනවා.

සාේතුතියි. ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුන් රානිංුම් ්ද්‍රවසාේකර් අනාතයතුනා. ඔවතුනාට ිපනාඩි 10ක කාලය් තිවවනවා.

[பி.ப. 4.24]

ුන් රානිංුම් ්ද්‍රවසාේකර් නහතා (ධීවර, ජලජ සාහ සාාුර සාම්පත් අනාතයතුනා) (ைாண்புைிகு ராைலிங்கம் சந்திரமசகர் - கடற்தறாழில், நீாியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அகைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற 2025ஆம் ஆண்டுக்கான இலங்கக ைத்திய வங்கியின் வருடாந்த தபாருளாதார ைீளாய்வு அறிக்கக ததாடர்பான ஒத்திகவப்பு விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு, நாட்டின் தபாருளாதார நிகலகைகள் ததாடர்பில் கருத்துத் ததாிவிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் தகாடுத்ததற்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

முதலில் நான் இன்கறய விவாதத் தகலப்புக்கு அப்பாற்பட்ட ஒரு விடயத்கதக் கூற விரும்புகின்மறன். கடந்த ஒரு வாரைாக இந்த நாட்டில் மபசுதபாருளாக இருந்த விடயம்தான், கிளிதநாச்சிகயச் மசர்ந்த தசால்லிகசப் பாடகர் - rap பாடகர் - சங்கீத்சனின் ககது. இகத கவத்து சிலர் அரசியல் ாீதியாக காய்ககள நகர்த்திக்தகாண்டு இருந்தார்கள். இன்று அவர் பிகணயில் விடுவிக்கப்பட்டுள்ளார். அதற்கான ஆக்கபூர்வைான நடவடிக்ககககள சட்டைா அதிபர்

திகணக்களம் எடுத்திருந்தது. சங்கீத்சனின் தந்கதயார், இவருக்கு 3 அல்லது 4 வயதாக இருக்கும்தபாழுமத இறந்து விட்டார் அல்லது காணாைல்மபாய்விட்டார். இவருகடய தாயார் கிளிதநாச்சி marketஇல் - சந்கதயில் - வியாபாரம் தசய்கின்றார். எனக்கு அவகர நன்றாக ஞாபகம் இருக்கின்றது. அவருக்கு 3 ஆண் பிள்களகள் இருக்கிறார்கள். அவர்ககளப் பராைாித்து, இன்கறக்கு நல்ல பிள்களகளாக வளர்த்ததடுத்திருக்கிறார். அதனால் அந்தத் தாய்க்கு எங்களுகடய வாழ்த்துக்ககள முதலில் ததாிவித்துக்தகாள்ள மவண்டும்.

சங்கீத்சன் ககதுதசய்யப்பட்ட பிறகு, அவரது தாய்பட்ட மவதகனகய என்மனாடுகூட பகிர்ந்துதகாண்டார். அன்பாக வளர்க்கப்பட்ட தனது ைகன் ககதுதசய்யப்பட்ட பிறகு, அந்தத் தாய் என்ன தசய்வததன்று அறியாது, அந்தப் பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற அரசியல் பின்புலமுள்ள ஒரு வக்கீகலச் - சட்டத்தரணிகயச் - சந்தித்து, அவர் ஊடாக வழக்குத் தாக்கல் தசய்துள்ளார். மகடுதகட்ட அரசியகல, சுத்துைாத்து அரசியகல முன்தனடுத்துப் பழக்கப்பட்டு இருக்கின்ற குறித்த நபர், இதன்மூலம் தன்னுகடய அரசியல் இருப்கப ைீண்டும் தைிழ் ைக்கள் ைத்தியில் தக்ககவத்துக்தகாள்ள முற்படுகிறார்; தனது அரசியல் வளர்ச்சிக்காக இதகனப் பயன்படுத்த முற்படுகின்றார். எது எவ்வாறு இருந்தமபாதிலும், சங்கீத்சன் ஒரு திறகையான rap பாடகர். அவர் தைிழ் ைக்களுகடய குரலாக இருந்து, எழுச்சிப் பாடல்ககளப் பாடியிருக்கிறார் என்பது உண்கை! அகத அவரும்கூட ஏற்றுக்தகாண்டு இருக்கிறார். நான் இப்தபாழுதுகூட அவருக்குச் தசால்கின்மறன், எழுச்சிப் பாடல்ககளப் பாடுவகத நிறுத்த மவண்டாம் என்று.

இந்த நாட்டில் பல்மவறு பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. கிளிதநாச்சி ைாவட்டம் என்பது வறுகை கூடிய ைாவட்டங்களில் ஒன்று. அதுைாத்திரைன்றி, காணாைல்மபானவர்கள் கூடுதலாக இருக்கின்ற, தாய், தந்கதயகர இழந்த பிள்களகள் கூடுதலாக இருக்கின்ற ைாவட்டமும்கூட. எனமவ, அவர்களுக்காகப் பாடுங்கள்! அவர்களுகடய குரலாக ஒலியுங்கள்! கிளிதநாச்சி ைாவட்டைானது, கூடுதலாக bar இருக்கின்ற ைாவட்டம். அதனுடன் சம்பந்தப்பட்ட வியாபாாிகள் கூடுதலாக இருக்கின்ற ைாவட்டமும்கூட. நாங்கள் கடந்த மதர்தல் காலத்தில் அந்தப் பிரமதசத்துக்குச் தசன்றதபாழுது அங்கிருக்கின்ற ைக்கள் மகட்டுக்தகாண்டார்கள், “ஐயா, முடியுைாக இருந்தால் இங்கிருக்கின்ற கசிப்புக்காரர்ககளயும் கஞ்சாகாரர்ககளயும் barsஐயும் குகறத்துத் தாருங்கள்! ” என்று. ஏதனனில், அவர்கள் இவற்றால் கூடுதலாகப் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். அதனால் நான் சங்கீத்சனிடம் மகட்டுக்தகாள்வது என்னதவனில், மபாகதயின் பிடியில், ைதுபானத்தின் பிடியில் சிக்கியிருக்கின்ற எங்களுகடய கிளிதநாச்சி ைாவட்டத்தில் வாழுகின்ற ைக்ககள அதிலிருந்து ைீட்பதற்காகப் பாடுங்கள் என்றுதான். மைலும், அங்கு காணாைல் ஆக்கப்பட்மடாாின் உறவினர்கள் பாிதவிக்கின்றார்கள். அவர்களுக்காகவும் பாடுங்கள்! பரவாயில்கல. அவ்வாறான ஆமராக்கியைான பாடல்ககள மநாக்கி உங்களுகடய பயணம் ததாடர மவண்டுதைன நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்மறாம்.

இந்தக் ககது நடவடிக்ககயின் பிறகு, உங்களுக்கு அாியததாரு வாய்ப்பும் கிகடத்திருக்கின்றது. இன்று உங்ககள முழு உலகமும் ததாியும். உலக நாடுகளில் இருக்கின்ற பலர் என்மனாடு ததாடர்புதகாண்டு, உங்ககள விடுதகல தசய்வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்குைாறு கூறினார்கள்.

773 774

[ුන් ව්. සුජිත් සාංජය වපවර්රා නහතා]

2026 ජූනි 12

உங்ககள மைற்குறித்த நபர் தவறான வழியில் பயன்படுத்தலாம். தவறான வழிக்குச் தசல்லாது நல்வழியில் தசன்று நல்ல பிரகஜயாக இருந்து, நாட்டின் நலன் கருதியும் எங்களுகடய ைக்களின் நலன் கருதியும் உங்களுகடய குரகல ஒலிக்கச் தசய்யுங்கதளன அன்பாகக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

தகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, கடந்த வாரம் யாழ்ப்பாணத்தில் இருக்கின்ற ஒரு நபர், நான் என்னமைா நடராஜர் சிகல கவப்பதற்கு எதிரானவன் என்றததாரு கருத்கதப் பரப்பியிருக்கிறார். உண்கையிமலமய நடராஜர் சிகல கவப்பது சம்பந்தைான இந்த விடயம் எனக்குத் ததாியாது. நடராஜர் சிகல கவப்பது சம்பந்தைாகப் மபசுகின்ற குறித்த நபர் அல்ல, கனடாவில் இருக்கின்ற ஒரு தபண்ைணி என்னிடம், "ஐயா, பலாலி விைான நிகலயத்தில் நடராஜர் சிகல ஒன்கற கவக்க மவண்டும். அதற்கான அனுைதிகயப் தபற்றுத் தாருங்கள். நடராஜர் சிகலகயக் தகாண்டுவந்த பின்னர் நாங்கள் உங்கமளாடு மபசுமவாம்" என்று தசான்னர். அதன்பிறகு, அவருடன் எந்தவிதைான ததாடர்புகளும் இல்கல. நடராஜர் சிகலகய கவப்பதாக இருந்தால் அதற்கு எந்தவிதைான தகடயும் கிகடயாது. ஏதனனில், அது பல இடங்களில் கவக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதற்கான அனுைதிகயக் மகட்டிருந்தால், நிச்சயைாக நாங்கள் அதகனப் தபற்றும் தகாடுத்திருப்மபாம். இந்த நிகலப்பாட்டில் நாங்கள் இருக்கும்தபாழுது, நடராஜர் சிகலகய கவப்பதற்குச் சந்திரமசகர் தகடயாக இருக்கின்றாதரன அங்கிருக்கின்ற ஒரு நபர் கூறுகின்றார். அவர் முன்னர் பல கட்சிகளில் இருந்தவர். அவருகடய தபயர் சுப்பிரைணியமைா என்னமவா, எனக்குச் சாியாக ஞாபகைில்கல. பலாலி விைான நிகலயத்தில் நடராஜர் சிகலகய கவப்பதில் எனக்கு உடன்பாடு இருக்கின்றது. அதில் எந்தவிதைான ைாற்றுக் கருத்தும் கிகடயாது. ஆனால், குறித்த நபர் கூறுவதுமபான்று, இதகனத் தடுப்பதற்கான நடவடிக்ககயில் நான் கடுகளவும் ஈடுபடவில்கல என்பகத இந்தச் சகபயில் விமஷடைாக தைிழ் ைக்களுக்குத் ததாிவித்துக்தகாள்ள மவண்டிய மதகவ இருக்கின்றது.

முக்கியைாகப் மபசப்படுகின்ற இன்தனாரு விடயம்தான் தசம்ைணி புகதகுழி விவகாரம். தசம்ைணி புகதகுழி சம்பந்தைாக இன்று மநற்றல்ல, ஆரம்ப காலத்திலிருந்மத நாங்கள் ஆழைான கருத்துககள தவளியிட்டு வருகின்மறாம். தகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, கடந்த காலத்தில் இவ்வாறான புகதகுழிகள் அல்லது ைனித எச்சங்கள் மதாண்டப்படும்தபாழுது, அகவ கண்ணுக்குத் ததாியா தளவுக்கு இழுத்து மூடப்பட்ட நிகலமய காணப்பட்டது. இப்மபாது அப்படியல்ல. எங்களுகடய அரசாங்கம் மபாதுைான நிதி ஒதுக்கீட்கடச் தசய்தும், மபாதுைான பாதுகாப்பு உத்தரவாதத்கத வழங்கியும் தசம்ைணியில் இருக்கும் ைனித எச்சங்ககள அகழ்ந்ததடுப்பதற்கான நடவடிக்ககககள எடுத்து வருகின்றது. நாங்கள் இவ்வாறு தசய்வதற்குக் காரணம் மவதறதுவுைல்ல, இந்த நாட்டில் மதசிய நல்லிணக்கத்கதக் கட்டிதயழுப்ப மவண்டும், தைிழ் ைக்கள் ைத்தியில் நம்பிக்கககயக் கட்டிதயழுப்ப மவண்டும் என்பதற்காகத்தான். தைிழ் ைக்கள் ைத்தியில் நம்பிக்கககயக் கட்டிதயழுப்ப மவண்டு தைன்றால், இவ்வாறான நல்ல நிகழ்வுகள், நல்லிணக்கத்துக் கான நகர்வுகள் முன்தனடுக்கப்பட மவண்டும் என்பதில் ைாற்றுக் கருத்துக்கு இடைில்கல.

விமசடைாக, தசம்ைணி விடயத்தில் பாதிக்கப்பட்டவர் களுக்கு நீதி வழங்க மவண்டும் என்பதில் எங்களுகடய அரசாங்கம் ைிகக் கவனைாக இருக்கின்றது. எதிர்வரும் 17ஆம் திகதி எங்களுகடய நீதி அகைச்சரும்கூட அந்த இடங்களுக்குச்

தசல்ல இருக்கின்றார். அதன்மபாது தசம்ைணி புகதகுழிகள் சம்பந்தைாக ஆழைான கருத்தாடகலச் தசய்வதற்கு அவர் நடவடிக்கக எடுத்திருக்கின்றார். அமதமபான்று, எதிர்வரும் ஞாயிற்றுக்கிழகை தகௌரவ அகைச்சர் ஆனந்த விமஜபால அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்துக்குச் தசல்ல இருக்கிறார். யாழ்ப் பாணத்தில் இருக்கின்ற சகல பாராளுைன்ற உறுப்பினர் களுக்கும் அவர் அகழப்பு விடுத்து இருக்கின்றார். அந்தப் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்கமளாடும், அங்குள்ள பிரமதச சகபத் தகலவர்கமளாடும் அங்கிருக்கின்ற பாதுகாப்பு நிகலகைகள் சம்பந்தைாக அவர் கலந்துகரயாட இருக்கின்றார். இவ்வாறு நாங்கள் எங்களுகடய நடவடிக்ககககள முன்தனடுத்து வருகின்மறாம்.

இன்கறக்கு நாங்கள் வடக்கு ைாகாணத்தில் பல்மவறு அபிவிருத்தி நடவடிக்ககககள முன்தனடுத்து வருவதால், இதுநாள் வகரக்கும் அந்தப் பிரமதசத்தில் சுத்துைாத்து அரசியல் தசய்தவர்களுக்குத் தங்களது அரசியல் வாழ்க்கக இல்லாைல் மபாய்விடுமைா என்ற அச்சம் ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. இதன் காரணைாக, அந்த சுத்துைாத்தின் ககயாளாக இருக்கின்ற கிழக்கு ைாகாணத்கதச் மசர்ந்தவாின் அரசியல் வாழ்க்ககயும் மகள்விக்குறியாகி உள்ளது. சுத்துைாத்து அரசியலுக்கு முற்றுப்புள்ளி கவக்கப்பட்டு விடுமைா என்ற பயத்தின் காரணைாக, ைீண்டும் இனவாதத் கதயும் ைதவாதத்கதயும் தூண்டுகின்றார்கள். இன்று ததற்கில் காலாவதியான அரசியல் கட்சிகயச் மசர்ந்த நாைல் ராஜபக்ஷ மபான்ற ராஜபக்ஷகளுகடய அரசியகல இங்கிருந்து இனவாத ாீதியாக முன்தனடுக்கும்தபாழுது, அவர்களுக்கு ஆதரவளிக் கின்ற விதைாக இன்கறக்கு வடக்கிலிருந்து தசயற்படுகின்ற இந்த சுத்துைாத்து அரசியலுக்கு ைக்கள் இனிமைலும் இடைளிக்க ைாட்டார்கதளனக் கூறி, எனது உகரகய முடித்துக் தகாள்கின்மறன். நன்றி! வணக்கம்.

ුන් (වවදය) රානනාද් අර්ච්චුනා නහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order.

ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුන් න්ත්‍රීතුනා, ඔවතුනාවආ point of Order එක වනාක්ද?

ුන් (වවදය) රානනාද් අර්ච්චුනා නහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நிகலயியற் கட்டகள 92(2)இன்கீழ் பின்வரும் விடயத்கதக் குறிப்பிடுகின்மறன். அகைச்சர் அவர்களிடம் தசால்லுங்கள், 'சுத்துைாத்து' என்று தசால்லாைல் 'சுைந்திரன்' என்று தசால்லச் தசால்லி. ஏதனனில், இங்கு மூன்று மபர் இருக்கிறார்கள். அகத அவர் தசால்லாவிட்டாலும் பரவாயில்கல, நான் தசால்கின்மறன். அவர் சுைந்திரகனப் பற்றித்தான் ககதத்தார். ைற்கறய நபர் சுப்பிரைணியம் பிரபா. நன்றி!

ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එක් වනාවවයි, ුන් න්ත්‍රීතුනා.

ුන් කවී්දිර් වකෝඩීසාේවර් න්ත්‍රීතුනා. ඔවතුනාට ිපනාඩි 8ක කාලය් ලැවවනවා.

775 776

පාර්ිවම්්තුව

[பி.ப. 4.35] ුන් කවී්දිර් වකෝඩීසාේවර් නහතා (ைாண்புைிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இலங்கக ைத்திய வங்கியின் 2025ஆம் ஆண்டின் வருடாந்த தபாருளாதார ைீளாய்வு அறிக்கக ததாடர்பான இன்கறய விவாதத்தில் உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தகைக்கு நன்றி கூறிக்தகாள்கின்மறன். விமசடைாக, முதலில் சங்கீத்சனின் ககது ததாடர்பான நீதிைன்ற வழக்கில் அவகரப் பிகணயில் விடுவிப்பது ததாடர்பில் இலங்கக தைிழரசுக் கட்சிகயச் மசர்ந்தவரும் சட்ட ஆமலாசகருைான சிமரஷ்ட சட்டத்தரணி சயந்தன் அவர்கள் மைற்தகாண்ட நடவடிக்கககளின் நிைித்தம் இன்று அவருக்குப் பிகண வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பகதத் ததாிவித்துக் தகாள்வதுடன், சங்கீத்சனின் விடுதகலக்கான முழு ஒத்துகழப்கபயும் வழங்கியகதயிட்டு விமசடைாக எங்களது ைாண்புைிகு சனாதிபதி அநுர குைார திஸாநாயக்க அவர்களுக்கு எனது நன்றிகயயும் வாழ்த்துககளயும் கூறிக் தகாள்கின்மறன். அமதமபால், இதற்காக வட, கிழக்கில் உகழத்த ஒவ்தவாருவருக்கும் - விமசடைாக, சங்கீத்சனின் ககது சம்பந்தைாக ஒன்று மசர்ந்து பல மபாராட்டங்ககள நடத்திய இலங்ககத் தைிழரசுக் கட்சியின் உறுப்பினர் தகௌரவ சிறீதரன் அவர்கள், எங்களது சட்டத்தரணிகள், இங்மக பாராளுைன்றத்தில் ககதத்த எங்களது தைிழரசுக் கட்சி உறுப்பினர்கள், ஏகனய உறுப்பினர்கள் அகனவருக்கும் - இந்த மநரத்தில் நன்றி தசால்லக் கடகைப்பட்டுள்மளன். வட, கிழக்கில் இருக்கின்ற தைிழ் ைக்களுக்கு இகழக்கப்படுகின்ற அநீதிக்கு எதிராகக் குரல் தகாடுக்கின்ற ஒமரதயாரு கட்சியாக 1949இல் இருந்து இற்கறவகர இலங்ககத் தைிழரசுக் கட்சி இருக்கின்றது என்ற தசய்திகயயும் நான் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

இன்கறய தினம் ைத்திய வங்கி ததாடர்பாகக் தகாண்டு வரப்பட்ட பிமரரகண சம்பந்தைான விடயங்ககள நான் இதற்கு முன்னரும் ககதத்திருக்கின்மறன். ைத்திய வங்கி என்பது இந்த நாட்டில் ைிகவும் முக்கியைான ஓர் இடத்கதப் பிடித்திருக்கின்றது. நாட்டின் நிதி நிகலகயப் மபணி, முதலீடுககள ஊக்குவித்து, ததாழில் வாய்ப்புககள உருவாக்கி, தபாருளாதாரத்கத வலுப்படுத்தி, நாட்கட வளர்ச்சிப் பாகதயில் இட்டுச்தசல்லும் விடயங்ககள ைத்திய வங்கிதான் ககயாளுகின்றது.

ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුන් න්ත්‍රීතුනනි, ඔවතුනාට තවත් ිපනාඩි 7ක අනතර කාලය් තිවවනවා.

ුන් කවී්දිර් වකෝඩීසාේවර් නහතා (ைாண்புைிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) நன்றி!

ஒரு நாட்டின் வளர்ச்சிக்கும் அமதமபால் ஒரு நாடு தாழ்ந்துமபாவதற்கும் காரணைாக இருப்பது ைத்திய வங்கிதான். அதிமல இருக்கின்ற அதிகாாிகள் ைற்றும் நிதி அகைச்சர்கள்தான் அந்த விடயங்ககளச் சாியாகக் ககயாள மவண்டும். இந்த நாடு ைிகவும் ஓர் இக்கட்டான சூழ்நிகலயிமல இருக்கின்றது. சர்வமதச நாடுகள் சிலவற்றில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற அசாதாரண சூழ்நிகலகள், தபாருளாதாரச்

சிக்கல்கள் மபான்றகவ ஏகனய உலக நாடுகளில் பல பாதிப்புக்ககள ஏற்படுத்தியிருப்பதுமபால் இலங்ககயிலும் பாதிப்கப ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது என்பதில் உண்கை இல்லாைல் இல்கல. ஆனாலும், நாங்கள் ஏகனய நாடுகமளாடு எைது நாட்கட ஒப்பிட்டு, எைது நாடு வீழ்ச்சியகடந் திருக்கின்றது அல்லது அதனால் பாதிப்புக்கள் ஏற்பட்டிருக் கின்றன என்று தசால்லிக்தகாண்டு இருக்காைல், இந்த நாட்கடச் சாியான பாகதயிமல தகாண்டுதசல்லமவண்டிய கடகையும் தபாறுப்பும் எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

இன்று பல்லாயிரக்கணக்கான இகளஞர், யுவதிகள் மவகலயற்று இருக்கின்றார்கள். விமசடைாக, வட, கிழக்கிமல இருக்கின்ற தபரும்பாலான இகளஞர், யுவதிகள் மவகலவாய்ப்பு அற்ற நிகலயில் தத்தளித்துக் தகாண்டிருக் கின்றார்கள். அவர்களுக்கு எந்தவித வருைானமும் இல்கல. முதலீட்கட ஊக்குவிப்பதற்கான எந்த நடவடிக்ககயும் வட, கிழக்கிமல இல்கல. அங்கு முதலீடுகள் ஊக்குவிக்கப் பட்டால்தான் ததாழிற்சாகலகள் அல்லது நடுத்தர, பாாியளவிலான ைற்றும் சிறியளவிலான ககத்ததாழில்கள் உருவாக்கப்படுவதன்மூலம் அதிகளவிலான இகளஞர், யுவதிகளுக்கு நாங்கள் மவகலவாய்ப்கப வழங்க முடியும். இன்று பல்ககலக்கழகப் பட்டப் படிப்கப முடித்துவிட்டு ஆயிரக்கணக்கான பட்டதாாிகள் நடு வீதியில் மவகலவாய்ப்பற்று இருக்கின்றார்கள். இன்தனாருவாில் தங்கி வாழுகின்ற துர்ப்பாக்கிய சூழ்நிகலக்கு அவர்கள் தள்ளப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கு மவகலவாய்ப்புககள வழங்க நீங்கள் என்ன நடவடிக்கககய எடுத்தீர்கள்?

மவகலவாய்ப்பு வழங்குவதாக விண்ணப்பங்ககள call பண்ணி paperஇமல அல்லது வர்த்தைானியிமல நீங்கள் அறிவித்தல்ககளப் பிரசுாிக்கின்றீர்கள். இரண்டு அல்லது மூன்று தவற்றிடங்களுக்காக ஆயிரக்கணக்கானவர்கள் விண்ணப்பிக்கின்றார்கள். ஆனால், நீங்கள் தகாடுப்பது 2 அல்லது 3 மபருக்கான நியைனங்கள்தான். ஆயினும் அதிகளவானவர்களுக்கு மவகல தகாடுப்பதாக நீங்கள் தவளியிமல காண்பிக்கின்றீர்கள். உண்கையாக அந்த இகளஞர், யுவதிகள் ைிகவும் ஓர் இக்கட்டான சூழ்நிகலக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். ஆகமவ, அவர்களுக்கான அந்த வசதிககள உருவாக்குவதற்காக உள்நாட்டு உற்பத்திகய ஊக்குவித்து, ஏற்றுைதி வருைானத்கதப் தபறுவதற்கான நடவடிக்ககககள நீங்கள் மைம்படுத்த மவண்டும். இன்று ஏற்றுைதியினால் கிகடக்கின்ற வருைானத்கதப் பார்க்கின்ற தபாழுது அது ைிகக் குகறவாக இருக்கின்றது. ஆனால், இறக்குைதிக்கான தசலவு ைிக அதிகைாகக் காணப்படுகின்றது. அந்த அடிப்பகடயில், வட, கிழக்கிமல இருக்கின்ற இகளஞர், யுவதிகளுக்கான மவகலவாய்ப்கப வழங்குவதற்கு ஏற்ற வககயில், அங்கு முதலீட்கட ஊக்குவிப்பதற்கான, உற்பத்திகய ஊக்குவிப்பதற்கான நடவடிக்கககய மைற் தகாள்வதற்கு நீங்கள் தகுந்த மவகலத்திட்டங்ககள அல்லது தசயற்றிட்டங்ககள ஏற்படுத்த மவண்டும் என்று நான் இந்த அரசிடம் தயவாகக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

இப்தபாழுது கதிர்காை யாத்திகர ஆரம்பிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. எங்களது தகௌரவ அகைச்சர் அவர்கள்கூட அதமனாடு சம்பந்தப்பட்டவராக இருக்கிறார். இந்தக் கதிர்காை யாத்திாிகர்கள் யாழ்ப்பாணத்தில் இருந்து உகந்கத ஊடாக கதிர்காைத்துக்கு நகடபயணம் தசய்கின்றார்கள். இம்முகற கதிர்காை யாத்திகரக்கான காட்டுப் பாகத ஆடி ைாதம் 10ஆம் திகதி திறக்கப்படவுள்ளதுடன், கதிர்காை உற்சவம் 15ஆம் திகதி ஆரம்பைாகவுள்ளது. இந்த மநரத்திமல, ஆடி அைாவாகச

777 778

2026 ජූනි 12

விரதம் அனுஷ்டிக்கப்படும் நாகள நீங்கள் அரச விடுமுகற நாளாக அறிவிக்க மவண்டும் என்ற மவண்டுமகாகள நான் முன்கவக்கின்மறன். ஏதனன்றால், இது ததாடர்ச்சியாக வருடந்மதாறும் இந்துக்களால் அனுஷ்டிக்கப்பட்டு வருகின்ற ைிகவும் முக்கியைான ஒரு விரதைாக இருக்கின்றது. நாங்கள் காலத்துக்குக் காலம் ஒவ்தவாரு முகறயும் அரசுகளிடம் பல மகாாிக்ககககள முன்கவக்கின்மறாம். அந்த வககயில், ஆடி அைாவாகச தினத்கத அரச விடுமுகற நாளாக அறிவிக்குைாறு இந்தச் சகபயின் ஊடாகக் தகௌரவ அகைச்சர் அவர்களிடம் மவண்டுமகாள் விடுக்க விரும்புகின்மறன்.

கடந்த பாராளுைன்றத் மதர்தல், ஜனாதிபதித் மதர்தல்களின்மபாது, கல்முகன வடக்கு பிரமதச தசயலகம் ததாடர்பாக NPP பல வாக்குறுதிககள வழங்கியிருந்தது. கல்முகன வடக்கு பிரமதச தசயலகப் பிாிவுக்குட்பட்ட தபரும்பாலான ைக்கள் NPPக்கு ஆதரவளித்து, அதிக வாக்குககள வழங்கியிருந்தனர். இருப்பினும், தற்மபாது இரண்டு வருடங்களாகியும் இதுவகரயில் கல்முகன வடக்கு பிரமதச தசயலகத்துக்கான அபிவிருத்தி ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டம் நகடதபறவில்கல. ஒருங்கிகணப்புக் குழுவுக்குத் தகலவர் நியைிக்கப்பட்டிருந்தும் இரண்டு வருடங்களாகக் கல்முகன வடக்கு பிரமதச தசயலகத்தின் ஒருங்கிகணப்புக் குழு கூட்டம் நகடதபறவில்கல. ஏன்? இதற்கான காரணங்கள் என்ன? இதனால் அந்த ைக்களின் உாிகைகளும் அபிவிருத்தியும் பாதிக்கப்படுகின்ற நிகல காணப்படுகின்றது. தாங்கள் வாக்களித்துத் மதர்ந்ததடுத்த அரசாங்கம், ஒரு பிரமதச ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்கதக்கூட இதுவகர நடத்தாைல் இருப்பது குறித்து NPPக்கு வாக்களித்த ைக்கள், விமசடைாக கல்முகனயில் வாழும் ைக்கள், இன்று தவட்கித் தகலகுனிந்து நிற்கின்றார்கள். அங்கு பாரபட்சம் காட்டப்படுகின்றது.

கடந்த காலத்தில் கல்முகன வடக்கு பிரமதச தசயலகத்தில் ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டங்கள் ததாடர்ச்சியாக நகடதபற்றன. ஆனால், தற்தபாழுது அக்கூட்டங்கள் நகடதபறாத நிகலமய காணப்படுகின்றது. இதகனக் கருத்திற்தகாண்டு இந்த அரசிடம் நாங்கள் இதகன ைீண்டும் ைீண்டும் வலியுறுத்துகின்மறாம். ஏதனனில், ஆரம்பத்தில் ஒருங்கிகணப்புக் குழுத் தகலவர்கூட நியைிக்கப்படவில்கல. நாங்கள் பல தடகவ தகௌரவ அகைச்சாிடமும் ைாண்புைிகு ஜனாதிபதியிடமும் மபசிமய ஒருங்கிகணப்புக் குழுத் தகலவர் நியைிக்கப்பட்டிருக்கின்றார். ஆனால், அங்கு ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டம் நகடதபறாதது உண்கையாகமவ கவகலக் குாிய விடயைாக இருக்கின்றது. இதனால் அப்பிரமதச ைக்களின் உாிகை ைறுக்கப்படுகின்றது. இதகன இந்த அரசு கவனத்திற்தகாள்ள மவண்டும். ஏதனன்றால், மதர்தல் காலத்தில் ைட்டும் நீங்கள் வாக்குறுதிககளக் தகாடுக்கின் றீர்கள். அடுத்த மதர்தலில் கல்முகன வடக்கு பிரமதச தசயலகத்திற்கு உட்பட்ட ைக்களுக்கு நீங்கள் என்ன தசால்லப் மபாகின்றீர்கள்? உங்களுக்கு வாக்களித்த அம்பாகற ைாவட்ட ைக்களுக்கு என்ன தசால்லப் மபாகின்றீர்கள்? அந்த ைக்ககள நீங்கள் ஏைாற்றி விட்டீர்கள். ஆனால், அவர்கள் ைீண்டும் ைீண்டும் ஏைாறத் தயாராக இல்கல என்பகத இந்த இடத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

விமசடைாக, சங்கீத்சனின் ககது சம்பந்தைாக அகைச்சர் அவர்கள் வழங்கிய தகுந்த பதிலுக்கு எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கிமறன். இந்த நாட்டில் சட்டம் என்பது எல்மலாருக்கும் தபாதுவானதுதான். அவர்கள் தபௌத்த மதரர்களாக இருக்கலாம் அல்லது ஏகனயவர்களாக இருக்கலாம்! யாராக இருந்தாலும் இலங்ககயில் வாழும் அகனத்துப் பிரகஜகளுக்கும் ஒமர சட்டத்கதத்தான் நீங்கள்

நகடமுகறப்படுத்த மவண்டும். நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தவுடன் சிங்களவர்கள், தைிழர்கள், முஸ்லிம்கள் என்று இல்லாைல் சட்டம் யாவருக்கும் சைம் என்றுதான் கூறினீர்கள். ஆனால், இன்று தபௌத்த மதரர்களுக்குத் தனியான ஒரு சட்டம் உருவாக்கப்பட மவண்டும் என்று மபசப்படுகிறது. இது எந்த வககயில் நியாயைாக இருக்கும்? ஏதனன்றால், தபௌத்த மதரர்களுக்கு ஒரு சட்டம், தைௌலவிைாருக்கு ஒரு சட்டம், இந்துக் குருைாருக்கு ஒரு சட்டம், கிறிஸ்தவ பாதிாிைாருக்கு ஒரு சட்டம் என்று ைதங்களின் அடிப்பகடயில் சட்டங்கள் உருவாக்கப்படுகின்றதபாழுது நாட்டில் ைீண்டும் ைீண்டும் பிரச்சிகனகள்தான் ஏற்படும்.

இந்த நாட்டிமல சகல ைத குருைார்களும் ஒமர பார்கவயில்தான் பார்க்கப்பட மவண்டும். இந்த நாட்டிமல வாழுகின்ற சகல தபாதுைக்களும் ஒமர பார்கவயில்தான் பார்க்கப்பட மவண்டும். சட்டம் எல்மலாருக்கும் சைைாக இருக்கும் வககயில், சகலருக்கும் ஒமர ைாதிாியாகத் தண்டகன வழங்கப்படும் வககயில், சட்டத்கத இந்த அரசு சாியாக நகடமுகறப்படுத்த மவண்டும். ஏதனன்றால், இந்த அரசு “யாவருக்கும் சைத்துவம்” என்று தசால்லிப் பதவிக்கு வந்த ஓர் அரசு. அதனால் அந்த விடயங்ககள நீங்கள் சாியாகச் தசய்ய மவண்டும். ஏதனன்றால், சிறுவர் துஷ்பிரமயாகம் சம்பந்த ைாகக் ககது தசய்யப்பட்ட හාමුු න් ஒருவருக்கு உடனடியாகப் பிகண வழங்கப்பட்டது. ஆனால், அமத சட்டத்தின் கீழ் இமதமபான்று சிறுவர் துஷ்பிரமயாகம் சம்பந்தைாகக் ககது தசய்யப்படும் இன்தனாருவருக்கு உடனடியாகப் பிகண வழங்கப்படுவதில்கல. ஆகமவ, இங்மக சட்டங்கள் தவவ்மவறு முகறகளில் நகடமுகறப்படுத்தப்படுவகதப் பார்க்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. எனமவ, இந்த அரசு குறிப்பாக இந்த விடயத்கதக் கவனத்திற்தகாள்ள மவண்டுதைன்று கூறிக் தகாள்கிமறன்.

Postal Department’s Assistant Superintendent post பாீட்கசயிமல அகில இலங்கக ாீதியில் முதலாவது இடத்கதப் தபற்றவர் பி. நமரந்திரன் என்பவர். அவர் அந்தப் பாீட்கசயில் முதலாவது இடத்கதப் தபற்றிருந்தாலும், இன்று அம்பாகற ைாவட்டத்திமல Ampara Divisional Superintendentஆக நியைனம் வழங்குவதில் அவருக்கு அநீதி இகழக்கப் படுகின்றது. அதாவது, யார் பாீட்கசயில் கூடுதலான புள்ளிககளப் தபற்று முதலிடத்கதப் தபற்றாமரா, அவருக்குத்தான் District or Divisional Superintendent post வழங்கப்பட மவண்டும். ஆனால், இங்கு அவகரவிட பாீட்கசயில் குகறந்த தபறுமபற்கறப் தபற்றவருக்கு அல்லது seniorityஇமல குகறந்த நிகலயில் உள்ளவருக்கு அந்த postஐ வழங்குவதற்கான சகல மவகலத்திட்டங்களும் நகடதபற்றிருக்கின்றது. அதற்கான appointment கடிதமும் தயாாிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகமவ, நாட்டிமல நியாயத் கதயும் நீதிகயயும் நிகல நாட்ட மவண்டுதைன்று தசயற்படுகின்ற, எல்மலாருக்கும் சைத்துவமும் படித்தவர் களுக்கு முக்கியத்துவமும் தகாடுக்க மவண்டுதைன்று தசால்கின்ற இந்த அரசு, இப்படியான தசயகல நிறுத்தி அதற்கு உாியவரான பி. நமரந்திரன் என்பவருக்கு அந்த postஐ வழங்க மவண்டுதைன்று இந்தச் சகபயின் ஊடாகக் மகட்டுக் தகாள்கிமறன்.

இறுதியாக, பாராளுைன்ற உகரதபயர்ப்பாளராகப் பணியாற்றிய ஏ.ஜி.எம். பிக்ாி என்பவர் அவரது 23 வருட மசகவக் காலத்தின் பின்னர் பிரதிப் பிரதை உகரதபயர்ப் பாளர் பதவியில் இருந்து தற்மபாது ஓய்வுதபற இருக்கின்றார். அவருக்கு எங்களுகடய நன்றிகயயும் வாழ்த்துககளயும் ததாிவித்து விகடதபறுகிமறன். நன்றி!

779 780

පාර්ිවම්්තුව

ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුන් ිපවේසිරි වසාේනායක න්ත්‍රීතුනා. ඔවතුනාට ිපනාඩි 10ක කාලය් ලැවවනවා.

[අ.භා. 4.51] ුන් ිපවේසිරි වසාේනායක නහතා (ைாண்புைிகு விமஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, නට කථා කිරීනට වවලාව ලවා දීන වවනුවව් ඔවතුමියට වවවහිප් සාේතුතිව්ත වවනවා.

2025 වර්ෂ ය සා හා වූ ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුවේ වාර් ක කර්ික සානාවලෝ න වාර්තාව ළිබඳව ව, 2026.05.20වැනි දින කණ්ු ප්ෂ ය ිපසි් ඉදිරිපත් කරන ලද කල්තැබීවම් ිපවාදය තනයි අප අද වම් තවු රටත් කරවුන ය්ව්.

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, නිදහසි් පසුව වම් රවට් කදරණීය ජනතාව ඉතාන ඥානා්ිපත තී්ු වදක් ුත්තා. ඒ තනයි, 2024 සාැප්පතැම්වර් නාසාවේදී පැවැති ජනාධිපතිවරණවේදීත්, 2024 වනාවැම්වර් නාසාවේදී පැවැති නහ නැතිවරණවේදීත් ජාතික ජන වලවේුය ඉදිරිපත් කරු "වපාවහාසාත් රට්-ලසාේසාන ජීිපතය්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකායනය අනුනත කරු එක. වන්න වම්ව් ප්‍රතිලලය් ිපධියට අපට නව ජනාධිපතිවරවයකු සාහ කසාන 159කි් යු්ත කණ්ු වලය් සාහිත පාර්ිවම්්තුව් ලැබුණා. එහි ප්‍රතිලලය වනාක්ද? 2022 වර්ෂ ය වන ිපට අළි කර්ික වයවය්, සානාජයීය වයවය් සාහ වේයපාලනික වයවය් ඉතාන පහළ තැනක සිටිවේ. අ්න ඒ රට, කර්ික, සානාජයීය සාහ වේයපාලනික වයවය් දැවැ්ත පරිවර්තනයකට මුල ුරනවා 2024දී. 2025 අවුන්ේදට අදාළව අප අද වම් සාාකච්ඡා කර්ව් ඒ සාා් ය, ඒ සාංඛයාන ිපදයාත්නක සාා් ය, ඒ වාර්තාව ළිබඳව වයි. නන ිපවයේෂ වය්න ිපප්ෂ වේ ුන් න්ත්‍රීවන්්ට කරාධනා කරනවා, වම් වාර්තාව කියව්න කියලා. ඒව් ලසාේසාන පරිච්වේද 4් තිවවනවා.

මීට කි් ිපප්ෂ ය වවනුවව් කථා කරු න්ත්‍රීවන් අද නාතෘකාව ුැන වනාවවයි කථා කවළේ. ඇයි ඒ? 2025 වර්ෂ ය ුැන එතුන්ලාට කථා කර්න වැහැ. වනාකද, පසුගිය වසාවර්දී අළි දැවැ්ත ජයග්‍රහණ අත්පත් කරවුන, වම් රවට් දැවැ්ත කර්ික වර්ධනය් ඇති කරවුන තිවවන නිසාා.

2024 නැතිවරණවේදී ජාතික ජන වලවේුයට එවරහිව ිපප්ෂ වේ න්ත්‍රීවන්් වේදිකාවල නඟු අවලාද වනානවාද කියා අළි දැ්කා. වනානවාද ඒ? "වම්වුාල්ල්ට වපට්ටි කඩය්වත් කර්න වැහැ, ඒ නිසාා වලය වද්න එපා" කිේවා. ඒ ිපතර් වනාවවයි. "වම්වුාල්ල්ට රාජය තා්ත්‍රික කටයුතු ළිබඳව ව, ිපවේය කටයුතු ළිබඳව ව අත්දැකීම් නැහැ, ඒ නිසාා වලය වද්න එපා" කිේවා. ඒ ිපතර්ද වනාවවයි. "වම් අය වලයට කවවාත්, හාමුු න්ව්වආ දාන වේල නැති වේිප. ප්සාවල් තිවවන වවෝධිය, ව තයය බුල්වඩෝසාර් කරාිප. ුවම් ඉ්න අම්නාට, තාත්තාට හතර වපෝයට සිල් ු්න තිවවන කුමික නධයසාේථානය නැති කරාිප" කිේවා.

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, නන පැහැදිි කර්නම්, පසුගිය 2025 වර්ෂ වේදී වනාකද වුවණ් කියලා. ඒ වසාවර් අළි දැවැ්ත කර්ික ජයග්‍රහණ ලවා ුත්තා, දැවැ්ත කර්ික පරිවර්තනය් ඇති කළා. නමුත්, 2022දී වම් රවට් කර්ික වර්ධනය වකායි නට්ටවම්ද තිබුවණ් කියලා අළි ද්නවා. ඒ කාලවේ අවප්ප රවට් කර්ික වර්ධනය ඍණ 7.2 යි. 2025 අවුන්ේද අු වන වකාට වනාකද වුවණ්? අළි සියයට 5ක කර්ික වර්ධනය් අත් පත් කර ුත්තා. එතැනදී වනාක්ද වුවණ්? වපට්ටි

කවඩ් ඉ ලා, නහා පරිනාණ වයාපාරිකය් ද්වා වන ළිරිසාට වයාපාර කටයුතු කර්න අවයය කර්ික නිදහසා ලැබුණා. ඒ වවනුවව් දැවැ්ත වේයපාලන නායකත්වය් ලැබුණා. එහි ප්‍රතිලලය ිපධියට අවප්ප රට සාංවර්ධනය වවනවා. අළි ද්නවා, එදා වම් රවට් ක්‍රියාත්නක වවමි් තිබුවණ් මිශ්‍ර ධනවාදය වව. එහි වනානවාද තිබුවණ්? වං ාව, දූෂ ණය, නාසාේතිය ඉහ වහා ගිහිල්ලා නජර ුලන සානාජ ක්‍රනය් තනයි තිබුවණ්. අළි ඇිපල්ලා වනාක්ද කවළේ? අළි අ්න ඒ වකාටසා අයි් කරනවා. වං ාව, දූෂ ණය, නාසාේතිය, වහාරකන සාහමුි්න අයි් කරනවා. ඒ වේවල් නැති කර්න අළි වම් වනාවහාවත්ත් අවයය ළියවර ුනිමි් ඉ්නවා.

2025 අවුන්ේවේ අළි ිපයාල වයවය් සාේවාභාිපක කපදාවලට - natural disastersවලට - ල් වුණා. ඒ වාවආන, එේ අවුන්ේවේ අපට පාලනය කළ වනාහැකි කර්ික අභිවයෝු කවා. 2025 ජනවාරි නාසාවේ අවප්ප රටට ිපයාල ුංවතුර් කවා. එනඟි් අවප්ප කෘ අංයයට ිපයාල වලපෑන් එල්ල වුණා. ඒ ිපතර් වනාවවයි, ඇවනරිකානු ජනාධිපතිවරයා පැනවූ reciprocal tariff එවක් අවප්ප අපනයනවලට ිපයාල වලපෑන් ඇති කළා. ඒ වාවආන 2025 වසාවර් වනාවැම්වර් අු සාතිවේ ක "දිට්වා" සුබඳ කුණාටුව නිසාා සිු වූ කර්ික වලපෑන කසා්න වයවය් වඩාලර් මිියන 4.1්. අ්න එවැනි අභිවයෝුවලට මුහුණ වදමි්, ඒ කර්ික කම්පනවලට මුහුණ වදමි්, අළි වම් රට ඉසාේසාරහට වුන යමි් ඉ්නවා. ඒ ප්‍රතිලල තනයි 2025 වර්ෂ යට අදාළව ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුව ඉදිරිපත් කළ වම් සානාවලෝ න වාර්තාවේ තිවව්ව්.

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, ඒ කාලවේ වම් රවට් කර්ිකය හැකිබඳලා තිබුවණ්. වම් රවට් කර්ිකය හකුළුවා තිබුවණ්. හැවැයි, 2025 වර්ෂ වේ වනාකද වව්ව්? වම් රවට් කර්ිකය ප්‍රසාාරණය වවනවා. අද වම් රවට් කර්ිකය වඩාලර් බිින 100 ඉ්නවා ගිහි් තිවවනවා. ඒක ිපයාල ජයග්‍රහණය්. ඒ වාවආනයි අද වම් රවට් ඒක ුේුල කදායන ඇවනරිකානු වඩාලර් 5,000 ප්නනවා. වම්වා තනයි අප ලවු ජයග්‍රහණ.

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, ඔවතුමිය ද්නවා, 2025 වාර් ක කර්ික ිපවරණය තුළ වම් රවට් ේධනනය ළිබඳව ව සාාකච්ඡා වන වව. ිපවයේෂ වය්න 2022දී වම් රවට් ේධනනය වකායි නට්ටවම්ද තිබුවණ් කියලා අළි ද්නවා. එදා ේධනනය තිබුවණ් සියයට 70ටත් එහා. අළි ද්නවා, ේධනනය නනි්න ු්නා index එක ුැන. ඒ සා හා වකාළඹ පාරිවභෝගික මිල දර්යකය - Colombo Consumer Price Index, CCPI - අළි පාිපච්ික කරනවා. ේධනනය නනි්න ු්නා items ුණනාව් එහි තිවවනවා. ඒවා අතර තිවවනවා, food and non-alcoholic beverages, energy and fuel, services and others. මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, ඔවතුමිය ද්නවාද ේධනනය නනි්න ු්නා ඒ භාණ්ඩ පැසා 2022 වන වකාට වම් රවට් තිබුවණ්ත් නැහැ කියලා? එදා වම් රවට් ිපයාල වයවය් වපෝිම් නිර්නාණය වවලා තිබුණා. ඒ වපෝිම්වල හිටවුන හිටු අවප්ප කදරණීය ජනතාව ඇදවුන වැටුණා; නරණයට පත් වුණා. ඒ වාවආන ලංකාවේ හැන තැනන ුෑසාේ සිි්ඩර ළිළින්ණා. ිපු ි වලය තිබුවණ්ත් නැහැ. අපට නතකයි, අ. වපා.සා. සාසාේ වපළ ිපභාුය කර්න හිටු අවප්ප කදරණීය පාසාල් දන්ව් ිපු ි වලය වනානැතිව අත් ිප්ද ු ක. එවහන රට් තනයි තිබුවණ්. 2025දී ඒ රටට වනාකද වුවණ්? ිපවයේෂ වය්න 2025දී අපට හැකි වුණා ේධනනය වහාඳි් කළනනාකරණය කර්න. සියයට 70්ව තිබුු ේධනනය අළි තනි ඉල්කනකට වුනාවා.

ඒ ිපතර් වනාවවයි. අවප්ප ිපවේය අංයවේ ක්‍රියාකාරිත්වය වැ දවත් එවහනනයි. අපනයන කදායන, සාං ාරක කදායන, ිපවේය වසාේවා නියු්තිකය්වආ වේෂ ණ ිපයාල වයවය් වැඩි වුණා. 2025දී අවප්ප රවට් මුළු අපනයන කදායන ඇවනරිකානු වඩාලර් බිියන 17.25් ද්වා ළඟා වුණා. එය, 2024 වසාරත් එ්ක

781 782

2026 ජූනි 12

ුත්තාන සියයට 5.6ක වර්ධනය්. අවප්ප රවට් වකවරන වපාල් නිෂ ේපාදනය, කහාර හා පානනය වර්ු, වත්, ඇඟ දම් අංය ිපයාල වයවය් වර්ධනයට පත් වීන නිසාා වඩාලර් ිපයාල ප්‍රනාණය් අවප්ප රටට කවා. ඒ ිපතර් වනාවවයි, ලංකාව සාං ාරක කර්නා්තවේ ව්්ද්‍රසාේථානය් වවට ද පත් වුණා. 2025දී අපට හැකි වුණා, මිියන 2.36ක සාං ාරකය් ළිරිසා් වනරටට වු්වා ු්න.

ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුන් න්ත්‍රීතුනනි, ඔවතුනාට තවත් ිපනාඩි වදකක කාලය් තිවව්ව්.

ුන් ිපවේසිරි වසාේනායක නහතා (ைாண்புைிகு விமஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) වහා නයි, මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි.

සාං ාරකය්වආ පැමිණීන වපර වසාරත් එ්ක - 2024 වසාරත් එ්ක - සා්සා්දනය කවළාත්, සියයට 15.1ක වර්ධනය්. අළි ඒ හරහා ඇවනරිකානු වඩාලර් බිියන 3.22ක දැවැ්ත ඉපැයීන් කරවුන තිවවනවා. ඒත් එ්කන අවප්ප ිපවේය වේෂ ණ ප්‍රනාණය වාර්තාුත වලසා ඉහළ ගියා. එය ඇවනරිකානු වඩාලර් බිියන 8.07ක ප්‍රනාණය්. එය 2024 වසාරට සාාවප්ප්ෂ ව ුත්වතාත්, සියයට 22.8ක වර්ධනය්. වම් ිපධියට අවප්ප ිපවේය අංයවේ ක්‍රියාකාරිත්වය ඉහළ නට්ටනකට වුන එ්න අපට හැකි වුණා. ඒ ිපතර් වනාවවයි, 2022දී දළ ිපවේය සාංිකත තිබුවණ් ඉතාන පහළ නට්ටනකයි කියා අළි ද්නවා. 2025දී Gross Official Reserves ඇවනරිකානු වඩාලර් බිියන 6.8 ද්වා නංව්න අපට ුළුව් වුණා. වන්න වම්වා තනයි අළි 2025දී කවළේ. ඒවා වකාවහානද වුවණ්?

ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුන් න්ත්‍රීතුනනි, ඔවතුනාට අවයය නම් තවත් ිපනාඩි 3ක කාලය් ලවා වද්න ුළුව්.

ුන් ිපවේසිරි වසාේනායක නහතා (ைாண்புைிகு விமஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) වවාවහාන සාේතුතියි, ඔවතුමියට.

හැකිවළමි් තිබුු කර්ිකය අළි නිවැරැදි දර්යනයක ළිහිටා නිසි වලසා කළනනාකරණය කිරීවම් ප්‍රතිලලය් ිපධියට දැ් ප්‍රසාාරණය වවමි් තිවවනවා. ඒ ිපතර් වනාවවයි, ඒක ුේුල කදායන වඩාලර් 5,000 සීනාව පැ්නුවා. ඒකත් එ්කන අළි ක්‍රනවය් ළඟා වුණා, ඉහළ නැදි කදායම් රටවල් වුා්නට. වම්වා තනයි අප ලවු සුිපවයේෂ ජයග්‍රහණ. ඒ වාවආන අවප්ප දළ නිල ිපවේය සාංිකත ප්‍රනාණයත් ඉහළ ගියා.

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, වම් රට සාංවර්ධනය වීවන් ලවන කර්ික ප්‍රතිලාභවලට අළි වනාකද කර්ව්? අළි ඒවා වම් රවට් කදරණීය ජනතාව වවත ක්‍රනවය් වවදා හැරීන සා හා වන ක්‍රියානාර්ු රැසා් ුත්තා. රාජය වසාේවකය්වආ වැටුප්ප, ිපශ්‍රාන වැටුප්ප ලවා දීන වාවආන අළි වම් රවට් ජනතාවවආ සානාජ කර්ෂ ණ කටයුතු ද ුළුල් කළා. ිපවයේෂ වය්න රාජය අංයවේ වසාේවකය්ට වැටුප්ප වැඩි කිරීවම් පළමු අදියර සා හා අළි න්ළියල් බිියන 110ක මුදල් ිපයදම් කළා. ඒ වාවආන වදවන අදියර සා හාත් අළි න්ළියල් බිියන 110් ිපයදම් කළා. 2027 වසාවර්ත් රාජය වසාේවකය්වආ වැටුප්ප වැඩි කිරීන සා හා අළි න්ළියල් බිියන 110් වව් කරනවා.

ඒ වාවආන රාජය වසාේවක ිපශ්‍රාමිකය්වආ වප්ෂ ් එක වැඩි කළා, ිපශ්‍රාමිකය්වආ දීනනා වැඩි කළා. ඒ වාවආන අළි රාජය වසාේවය ට ව වා ුැනීවම් ක්‍රියාවිය ුළුල් කළා. දැ් කියනවා, වම් රවට් තන්ණ තන්ණිය්ට රැකියා නැති ද. එවහන එක් නැහැ. අළි වම් රවට් රාජය අංය වේ රැකියා වවවළ වපාළ ුළුල් කර, වම් වනාවහාත වනිපටත් දහසාේ ුණනි් ව වා ුැනීවම් ක්‍රියාවිය කරම්භ කර තිවව්ව්. වන්න වම්වා තනයි අළි කවළේ.

ඒ ිපතර් වනාවවයි, සානාජ කර්ෂ ණය යටවත් අවප්ප වයසාේුත අම්නාට, තාත්තාට වදමි් තිබුු වැඩිහිටි දීනනාව න්ළියල් 3,000 සිට න්ළියල් 5,000 ද්වා වැඩි කළා. ඒ වාවආන වම් සානාජය තුළ ජීවත් වන අසාරණ වකුුු වරෝගීත් සා හා ලවා ු ් න්ළියල් 7,500 දීනනාව අළි න්ළියල් 10,000 ද්වා වැඩි කළා. ඒ වාවආන අසාේවැසුන ප්‍රතිලාභය ලවා ුත් සාානාජික ප්‍රනාණය වැඩි කළා. එපනණ් වනාවවයි, අසාේවැසුන ප්‍රතිලාීන්ට ලවා වදන මුදලත් වැඩි කළා. ඒ වාවආන අළි වම් රවට් පාසාල් දන්ව්ට න්ළියල් 6,500ක දීනනාව් ලවා ු ්නා. ඒ ිපතර් වනාවවයි, ිපවයේෂ වය්න ු ෂ ේකර පාසාල් වතෝරා වුන පාසාල් ළමු් ල්ෂ තුනකට අළි සාපත්තු ූලට්ටම් ලවා ුැනීනට අවයය වවු ර් පත් ලවා ු ්නා. ඒ වාවආන සාෑන ග්‍රාන නිලධාරි වසානකන දිබඳඳු වහෝ අුකදායම්ලාීන පවුලකට අළි නිවාසාය් ඉදි කර වදනවා.

රාජය අංයයට ිපතර් වනාවවයි අළි සාැලකුවේ. වපෞේුික අංයවේ වසාේවකය්වආ න්ළියල් 20,000්ව පැවැති අවන වැටුප න්ළියල් 27,000 සිට 30,000 ද්වා වැඩි කළා. ඒ වාවආන කදරණීය නවලයහම් ජනතාව ලවන වදනික වැටුප වැඩි කළා. අවප්ප රවට් අනාුත කළනනාකන්ව් බිහි ව්ව් ිපයේවිපදයාල ප්‍රජාව තුබඳ්. ඒ ිපයේවිපදයාල දන්ව්ට ලවා වදන නහවපාළ දීනනාව අළි න්ළියල් 10,000 ද්වා වැඩි කළා. ඒ ිපතර් වනාවවයි, ළනා නිවාසාවල ඉ්නා දන්ව්ට අළි න්ළියල් 5,000ක දීනනාව් වුවනවා. ඒ වාවආන ඒ දන්ව් ළනා නිවාසාවය් එබඳයට යන දවසාක, අළි ඔවු්ට න්ළියල් ල්ෂ 20් වටිනා නිවසා් නිර්නාණය කර වදනවා.

වන්න වම් ිපධියට අළි වම් රවට් කර්ික වර්ධනය තුබඳ් අත් කරුත් කර්ික අුය - economic value එක - වම් රවට් අසාේසා් මුල්ල් නෑර සිටින කදරණීය ජනතාව වවත ුලා යෑන සා හා අවයය වැඩසාටහ් ිපයාල ප්‍රනාණය් නිර්නාණය කර තිවවනවා. වම්වා දකි්න වැහැ, ිපප්ෂ වේ ුන් න්ත්‍රීවන්්ට. ඔවු් 2025 වසාර ුැන කථා කර්ව් නැහැ. ඔවු් වම් වනාවහාවත් අපට පාලනය කළ වනාහැකි වහිර්ජනය සාාධක නිසාා ඇති වවලා තිවවන වේවල් ළිබඳව ව -වඩාලර් එව් අුය ළිබඳව ව, න්ළියවල් වාල වීන ළිබඳව ව- කථා කරනවා. අළි ඒකටත් අවයය කර්ික පාය ක්‍රන නිර්නාණය කර තිවව්ව්.

ිපවයේෂ වය්න අළි වම් රවට් නහජනතාවට කියනවා, ඔව අප වකවරහි තැබූ ිපයේවාසාය අළි එවලසාන රැක ු්නා වව. අළි 2027 වසාරටත් වම් රට වර්ධනය කිරීන සා හා ප්‍රාආධන ිපයදනට - නෑත ඉතිහාසාවේ ිපයාලන ප්‍රාආධන ිපයදනට - දැවැ්ත මුදල් ප්‍රනාණය් වව් කිරීනට සාැලසුම් කරමි් පවතිනවා. ඒ හරහා වම් රවට් ජනතාව කර්ික, සානාජ, වේයපාලන සාහ සාංසාේකෘතික වයවය් වලාවපාවරාත්තු වුු තැනට අළි වම් රට වුනියනවා. ඒ සා හා ඔව සිය ද වදනාවආන සාහවයෝුය ලවා වදන වලසා ඉල්ලමි්, නවආ කථාව අවසා් කරනවා.

වවාවහාන සාේතුතියි.

783 784

පාර්ිවම්්තුව

ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුන් රවී්ද්‍ර වණ්ඩාර න්ත්‍රීතුනා. ඔවතුනාට ිපනාඩි 10ක කාලය් ලැවවනවා.

[අ.භා. 5.05] ුන් රවී්ද්‍ර වණ්ඩාර නහතා (ைாண்புைிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, අද දවවසාේ පවත්වන වම් වැදුත් ිපවාදවේදී අළි කිය්න ඕනෑ, ිපවයේෂ වය්න වම් රජය, කණ්ුව වලයට පත් වවේදී මූික කාරණා කිහිපය් ුැන සාැලකිල්ල දැ්වූ වව. අළි කථා කළා, වම් රවට් කර්ික සාේථායීකරණය ුැන. ඒ වාවආන ජාතිවාදවය් වතාර රට් නිර්නාණය කිරීන ුැන අළි කථා කළා. ඒ වාවආන වං ා, දූෂ ණ වාවආන මිනී නැන්ම්, අතුන්දහ් කිරීම් වැනි වේවල් සාම්ව්ධව නීතිය ක්‍රියාත්නක කිරීන ුැනත් අළි කථා කළා. ඒ වාවආන ිපෂ නත්ද්‍රවයවි් වතාර රට් නිර්නාණය කිරීන සාම්ව්ධවත් අළි කථා කළා. ඒ සියල්ලත් එ්කන ර ට සාංර්ධනය කරා වුන යෑන ුැන අළි කථා කළා. වම් වනිපට ඒ කියන ඉල්ක ක්‍රනානුූලලව ඉෂ ේට සිේධ වවමි් පවතිනවාය කියන එක වම් රවට් ජනතාව ද්නවා.

නවආ කථාව පට් ුනිේදීන එ් කාරණාව් කිය්න ඕනෑ. අද ුන් මුජිබුර් රහුනා් න්ත්‍රීතුනා නිරවදය වනාවන කාරණා කිහිපය් සා හ් කළා. ඒ එතුනා ප්‍රධාන වයවය්න වතල් ුැන කථා කළා. එතුනා සා හ් කළා, නාසා තුනකට වතල් තිවවනවා කියලා ජනාධිපතිතුනා කිේවාය කියලා. ජනාධිපතිතුනාවආ කථාව අවප්ප ුන් න්ත්‍රීතුනා වනාන ිපධියට ඇහුවාද කියලා නන ද්ව් නැහැ. "වකෝනා" තත්ත්වයට පත් වවලා ඇහුවාද කිය්නත් නට වත්වර්ව් නැහැ. එතැනදි ඉතා පැහැදිිව කිේවා, වතල් ුැන නාසා තුනකට වයවව්න අවයය නැති වවත් නාසා තුනකට ඒ වවලාවේ වතල් තිවවන වවත්. නට නතක ිපධියට දින 26කට ඩීසාල් තිවවන වවත්, වපට්‍රල් තිවව්ව් වනච් රයි කියලාත් කිේවා. ඒක ඉතා පැහැදිි සාංඛයාවල්ඛනත් එ්ක කිේවා. එ්වකෝ ඒවා ඇවහ්ව් නැේද, එ්වකෝ වත්වර්ව් නැේද, එ්වකෝ කුහකකනද කියලා නන ද්ව් නැහැ. මුජිබුර් රහුනා් න්ත්‍රීතුනා තනයි ද්ව් වනාන වහේතුව් නිසාා ඒක කිේවාද කියලා. ඒ වාවආන, එතුනා වතල් මිල ුැනත් කිේවා. වැඩි මිලට වතල් ුත්තාය කියලා කිේවා. එතුනා වතල්වල ුණ් හදලා කිය්ව් වතල් මිලත් එ්ක ිපතරයි ව්. එතවකාට ර්ෂ ණ ුාසාේතු වැඩි වවච් එක, නැේ ුාසාේතු වැඩි වවච් එක ඇතුළු කිසිව් ුැන වනාසාලකමි් වනතැන වවාන් වදසාා වානවා. ඒ නිසාා ඒ කාරණා එවහන වව්ව් නැහැ කියලා. වනාකද ජනතාව බුේධිනත්.

ඒවුාල්ල්වආ වලාවපාවරාත්තුව වුවණ් වම්කයි. නැද වපරදිු යුේධය පට් ු්නවකාටන අවප්ප න්ත්‍රීතුන්ලා වතල් වපෝිම් ඇති කරන ිපධිවේ ප්‍රකාය කළා. අද කථා කරු සුජීව වසාේනසිංහ න්ත්‍රීතුනාත් කිේවා, "අවේල්වල ිපු ිය කප්පපාු ව් එනවා" කියලා. අවේල් නාසාය කවාන කිේවා, " දැ් ිපු ිය කප්පපාු කර්න ඕනෑ, කප්පපාු කර්ව් නැහැ" කියලා. ඒ වාවආ ිපිපධ ප්‍රකාය කළා. නමුත් ඉතා පැහැදිිව රජය කිේවා, "වනාන ිපධියකට හරි කන් නැහැ, රවට් වලය්ති අවයයතාව සාුර්න ඕනෑ, වතල් ටික එනවා, ිපු ිය කප්පපාු කර්ව් නැහැ, වපාවහාර ටික වදනවා" කියලා. ඒක තනයි රජය වයවය් දැකු වේ. ඒක අනිවාර්යවය් එවහන වවනවා කිේවා. වනාවය් ප්‍රකාය කරනවකාට මුජිබුර් රහුනා් න්ත්‍රීතුනාන කි් සුළං ිපු ිය

ුැනත් වනාවය් කථා කියනවා අළි දැ්කා. එතුන්ලා දැ් සාතුටු වව්න ඕනෑ, ුළුව් නම් දැ් වම් ුැන ප්‍රකාය කර්න ඕනෑ. කි් අදානි සානාුන හරහා ිපු ිය ඒකකය් න්ළියල් 25කට ු්න තනයි තිබුවණ්. ඒ කිය්ව් ඇවනරිකානු වඩාලර් යත 8යි දයන ුණන්. එහි පළමුවැනි අදියර වන වනුාවවාට් 50 සුළං ිපු ිවල වයාපෘතිය දැ් ක්‍රියාත්නක වවනවා. ඊට පසාේවසාේ ඒක වනුාවවාට් 150 වවනවා, වනුාවවාට් 300 වවනවා. ඒ සියල්ල වව්ව් න්ළියල්වි් ුත්වතාත් න්ළියල් 13කට. ඒ කිය්ව් ඇවනරිකානු වඩාලර් යත හතරයි දයන ුණන්.

ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! කවුන්් වහෝ ුන් න්ත්‍රීවරයකු මූලාසානය සා හා ුන් ිපවේසිරි වසාේනායක න්ත්‍රීතුනාවආ නන වයෝජනා කර්න.

ුන් ඊ.එම්. වසාේනායක නහතා (ைாண்புைிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුමියනි, "ුන් ිපවේසිරි වසාේනායක න්ත්‍රීතුනා දැ් මූලාසානය ුත යුතුය" යි නා වයෝජනා කරනවා.

ුන් (වවදය) නජිත් ඉ්දික නහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika)

ිපසි් සාේිර කරන ලදී. ஆமைாதித்தார். Seconded.

ප්‍රයේනය ිපනසාන ලදි්, සාභා සාම්නත ිපය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුන්ව ුන් තුෂ ාරි ජයසිංහ නහත්මිය මූලාසානවය් ඉවත් වූවය්, ුන් ිපවේසිරි වසාේනායක නහතා මූලාසානාරූඪ ිපය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு (திருைதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, ைாண்புைிகு விமஜசிறி பஸ்நாயக்க அவர்கள் தகலகை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) THUSHARI JAYASINGHA left the Chair, and THE HON. WIJESIRI BASNAYAKE took the Chair.

ුන් රවී්ද්‍ර වණ්ඩාර නහතා (ைாண்புைிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුනනි, නන කථා කරමි් හිටිවේ මුජිබුර් රහුනා් න්ත්‍රීතුනාවආ ප්‍රකාය ුැන. එතුන්ලා දැ් ප්‍රකාය කර්න ඕනෑ, වම් ිපු ි වයාපෘතිවය් රටට අත්වවච් වාසිය ුැන. නන හිත්ව් අංශුනාත්‍රයක වහෝ යම් අවංකකන් තිවවනවා නම් එය ප්‍රකාය කර්න ඕනෑ.

ඒ වාවආන, සුජීව වසාේනසිංහ න්ත්‍රීතුනාත් කපදා කළනනාකරණය ුැන කියලා වද්න එනවා අළි දැ්කා. වකවහල් වුඩියක තන්වආ නන ුහලා වවදලා, කපදා කළනනාකරණය ඒකයි කියලා දැකු අයට, "දිට්වා" කපදාවේදී න්ළියල් වකෝටි 50,000් වව් කරනවා වාවආ වේවල් වත්න්ම් ු්න වැහැ.

ඒ වාවආන, අවප්ප ුන් ිපප්ෂ නායකතුනා ුැනත් කිය්න ඕනෑ. එතුනා අද ිපිපධ ප්‍රකාය රාශිය් කළා. එතුනාට ිපිපධ නම් පට වඳිනවා කියලා කිේවා. ඒ අතවර් එල් නිවනෝ, ලා නිනා ුැන කථා කළා. එතුනා කිේවා, "ඉසාේසාරහට සුළිරි එල් නිවනෝ එක්

785 786

2026 ජූනි 12

එනවා" කියලා. වහාඳි් අහ්න ඒ කථාව. "සුළිරි එල් නිවනෝ එක් එනවා" කියලා වපාඩි හිනාවකුත් දාලා එතුනා කිේවා. "දිට්වා" කපදාව කු වවලාවේදිත් ඔය ිපධිවේ වේවල් කිේවා. "කර්ිකය කළනනාකරණය කර්න වැහැ, දැ් දිට්වා එනවා" කියලා වලාකු ප්‍රයේන නවා පෑවා. ඒ වාවආන, වම් අය වැය වවනසාේ කර්න කියලාත් කිේවා. නමුත් අළි සාංිකත හදාවුන හිටිවේ. පරිපූරක ඇසාේතවම්්තුව් දාලා තනයි න්ළියල් වකෝටි 50,000් වව් කවළේ. ඒ නිසාා වනවහන අර්බුදය් එනවකාට, වාහිර වහෝ අභය්තර කම්පනය් එනවකාට ිපප්ෂ නායකතුනාවු් වුණත් අළි දකි්ව් එතුනා සාතුටු වවන ිපධිය්.

දයාසිරි ජයවසාේකර න්ත්‍රීතුනා කිේවා, ලවන සාතිය වවනවකාට - මීට සාති තුන හතරකට කි් කිේවේ - වඩාලරවේ අුය න්ළියල් 450 වවනවා කියලා. එතුනා දැඩි ිපයේවාසාවය් එවහන කිේවා. එතුන්ලාවආ වලාවපාවරාත්තු තනයි ඒ. ඒ වාවආන, රට වැවටන අවසාේථා ුැන ිපිපධ වේවල් කිේවා. අවේල්වල රට වැවටනවා කියනවා. අවේල් කවාන, අවුෝසාේතුවල රට වැවටනවා කියලා කියනවා; සාැප්පතැම්වර් රට වැවටනවා කියනවා. ඒ වාවආ වනාවය් වවාන් ප්‍රකාය කරනවා. ඒ වාවආන තනයි, වනතුන්ලාවආ තව team එක් එබඳවේ ඉ්නවා.

අළි ද්නවා, කර්ික සාේථායීකරණවේදී අවප්ප රට සිය ද දර්යකවි් වාර්තා තැබුවා කියලා. රටට වඩාලර් එන හැන නාර්ුයකි්න වාර්තා තිවවනවා. ඒ, 2025 අවුන්ේවේ. 2026දී එන වාර්තාව බි වහළනවා කියන ලකුු දැනට වප්වනවා. දාහරණය් ිපධියට කියනවා නම් ලංකාවට වැඩින ිපවේය වේෂ ණ කු අවුන්ේද වවට 2025 පත් වුණා ව්. ඒ අවප්ප කණ්ුවේ පළමු අවුන්ේද. හැවැයි, වම් අවුන්ේවේ නැයි නාසාවේ ිපවේය වේෂ ණ වැඩි වවලා තිවවනවා. 2025 තිබුු වාර්තාව වඩාලර් මිියන 641යි. වම් සාැවර් වඩාලර් මිියන 847් වවලා තිවවනවා. ඒ වාවආන තනයි ිපවේය වේෂ ණවල මුල් කාර්තුවේ වර්ධනය ඇවනරිකානු වඩාලර්වි් ුත්වතාත් සියයට 26්. ඒක න්ළියල්වි් ුණනය කවළාත්, ගිය අවුන්ේදට වඩා සියයට 33.4්. ඒ ිපධියට ිපවේය වේෂ ණ ඉහළ ගිහිල්ලා තිවවනවා. ඒ වාවආන වුාඩ් අය කිේවා, අපනයන කදායන නම් පහළ යනවා කියලා. නමුත්, කිය්න සා්වතෝෂ යි අපනයන කදායන සියයට 6 ඉ්න වූ ප්‍රනාණවය් වැඩි වවලා තිවවන වව. අවප්ප වත් අපනයනට, ඇඟ දම් අපනයනයට වලපෑම් ඇති වුණාට අළි වවනත් ්වෂ ේත්‍රවි් - ඉවල්වට්‍රානික පාංුවි්, අුය එකතු කළ කහාර නිෂ ේපාදනවි් - ඉසාේසාරහට ඇිපල්ලා තිවවනවා.

සාං ාරක ්වෂ ේත්‍රවේ යම් පසුවෑන් තිබුණාට, ලංකා ඉතිහාසාවේ නැයි නාසායට කු වැඩින සාං ාරකය් කවේ 2026දී - වම් අවුන්ේවේ - කියලා වාර්තා වවනවා, වම් යුදනය තත්ත්වයත් එ්ක. ඒ ප්‍රනාණය 145,745්. ඒ, ලංකා ඉතිහාසාවේ නැයි නාසාවේ සාං ාරකය් කු වැඩින ප්‍රනාණය. වම් කාරණාත් එ්ක ිපප්ෂ යට කට ත්තර නැති වවනවා කියලා නන හිතනවා. නන කිය්න ගිවේ ඔය කියන කර්ික සාේථායීකරණවේදී වනන ඉල්කම් ඇති වවනවා කියන එකයි. එතවකාට 2025දී සාං ාරක ්වෂ ේත්‍රවය් වඩාලර් බිියන 3.2් කවා අළි දැ්කා, ඒ වාර්තාව අනුව. ිපවේය වේෂ ණවි් ඇවනරිකානු වඩාලර් බිියන 8.2්. අපනයන කදායන වඩාලර් බිියන 17.2්. 2026 අවුන්ේවේ ඒ වාර්තාවත් කඩනවා කියන එක ඉතා පැහැදිිව අපට කිය්න ුළුව්.

ඒ වාවආන අය වැය හිඟය ුැනත් කිය්න ඕනෑ. අළි ඉතිහාසාවේ අුන අය වැය හිඟය වාර්තා කළා. ඔයවුාල්ල්වආ නරි වනෝඩ වසාට් එක් එබඳවේ ඉ්නවා. ඒ වසාට් එක අය වැය හිඟය ුැන වවනසාේ ිපධියකට කියනවා. අවප්ප ුන් අනිල් ජය්ත නැතිතුනා ඉසාේසාරහට ඒ කන්ු පැහැදිි කරයි. පසුගිය දවසාේවල

මුදල් අච්චු ුැහුවා කියලා කිේවා. ඒක සාම්පූර්ණ වවා න්. නන හිතන ිපධියට ඒ ුැන නහ වැංකු අධිපතිතුනාත් කථා කළා. නහ වැංකු අධිපතිතුනා කිේවා කියලා දැනුත් වනාවයකුත් වවාන් කියනවා. අළි ද්නවා, මුදල් අච්චු ුැහුවා කියලා කියු එක සාම්පූර්ණවය්න වවාන් ප්‍ර ාරය් කියලා. ඒකටන හරියන ැනල් වදක් තිවවනවා. ඒ ැනල් වදක ඒවා ප්‍රවෘත්ති ිපධියට පළ කරනවා. අය වැය හිඟයවත්, මූික අංක ුණිතයවත් වනාද්න, කර්ික ිපදයාවේ කාරණා වනාද්නා අය වැරදි ුණනය කිරීම් එ්ක එක එක වේවල් කියනවා. ඒවාටන හරියන ැනල් තිවවනවා. ඒ ැනල් හරහා ඒ ප්‍රකාය කරනවා.

මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුනනි, නන තව කාරණය් කිය්න ඕනෑ. ඒ සා හා නට යම් කිසි වවලාව් මූලාසාන වය් වදයි කියලා නන හිතනවා. අවප්ප ිපප්ෂ නායකතුනා අද සූර්ය ිපු ිය ුැන කිේවා. ඒ වාවආන ජල ිපු ිය ුැනත් කිේවා. ඒවාට අදාළ වුවීම් කරලා නැහැ කිේවා. වම් වාවආ කර්ික අර්බුද සානයක ඒ ඇති වවච් වට ළිටාව අනුව අළි ජනතාවට අවයය වපාවහාර ටික වදනවා. ඒවුාල්ල් හිටියා නම් වම් වාවආ වවලාවක වනාකද වව්ව්? එ්වකෝ කවයත් කාවනික වපාවහාර හඳු්වලා වදනවා. ජනතාවට ඇත්ත කිය්ව් නැතිව වවාන් වේවල් කරනවා. නමුත්, අළි වපාවහාර වදනවා. න්ළියල් 30,000කට තිබුු වපාවහාර සාහනාධාරය අළි අවුන්ේදකට 60,000් ද්වා වැඩි කළා. එතැනදී කිය්න ඕනෑ, සූර්ය ිපු ිය සා හා යම් වුවීම් ප්‍රනාණය් කර්න තිවවන වව. ඒ වුවීම් දැනට කරවුන යනවා. පසුගිය දවසාේවල ඇති වවච් තත්ත්වය් එ්ක යම් පනාව් සිේධ වවනවා. නමුත්, වම් වලය්ති ්වෂ ේත්‍රයට අදාළ ඒ සිය ද වුවීම් සිේධ වවනවා. එතවකාට දැ් නන කිය්නම්, ඒවුාල්ල්වආ කාලවේ ඒවුාල්ල් ට වනාවපනිච් වදය් ුැන. ුන් අජිත් පී. වපවර්රා න්ත්‍රීතුනා වවාවහාන කඩම්වරවය් කියනවා, සූර්යවල සාංග්‍රානය ුැන. නන සූර්ය වල සාංග්‍රානය ුැන කිය්නම්. සූර්ය ිපු ිය වහා යි. සූර්ය ිපු ිය ලවා ුැනීනට අළි අළි වාධා කරනවා කිේවා. නමුත්, ලංකා ඉතිහාසාවේ වැඩින ප්‍රනාණය් සූර්ය ිපු ිය පේධතියට එකතු කරු අවුන්ේද වව්ව් 2025 තනයි. ඒ වාවආන සූර්ය පැනල දා වුන දාවුන ගියාන, rooftop solar වව්න ුළුව්, -

ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුනා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුන් න්ත්‍රීතුනනි, ඔවතුනාට නියමිත කාලය අවසාානයි. ුන් රවී්ද්‍ර වණ්ඩාර නහතා (ைாண்புைிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) නට වම් කාරණය ුැන පැහැදිි කර්න තව වපාඩි වවලාව් ලවා වද්න, මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුනනි. අවප්ප කණ්ු ප්ෂ වේ වේලාවව් නට ිපනාඩි වදක් වාවආ කාලය් ලවා වදන වලසා ඉල්ලා සිටිනවා.

සූර්ය ිපු ිය ු්න ගියාන අපට ප්‍රයේන වදක් නතු වවනවා. එක් තනයි වම් නිසාා system එක unstable වවන එක. වහේතුව තනයි ඒවුාල්ල් සූර්ය ිපු ිය ුැන කථා කළාට ඒ system එක හදලා තිබුවණ් නැහැ. අපට control room එව්දී වපවන්ව් නැහැ ව් සූර්ය ිපු ිය ජනනය වවන ිපධිය. අවන් එක, දිවා කාලවේ එන ප්‍රනාණය රාත්‍රී කාලයට ු්න වැහැ. අළි වපාවරා්ු වුණා, ිපු ි බිල අු කර්න. ිපු ි බිල අු කර්න නම් ඒ තිබුු තත්ත්වය වවනසාේ වව්න ඕනෑ. වවනසාේ ිපය යුතු පළමුවැනි වේ තනයි වැටරි පේධතිය. ඒකට Battery Energy Storage System - BESS - කියලා කියනවා. දැ් ඒක හඳු්වලා දීලා තිවවනවා. දැ් ඒක ක්‍රියාත්නකයි. ඒ ක්‍රියාත්නක වීන තුළ වනුාවවාට් 160් ලැවවනවා. දැනටත් ඒක කරම්භ කරලා තිවවනවා. ඉදිරිවේදී

787 788

පාර්ිවම්්තුව

වනුාවවාට් 250් සාහ තවත් වනුාවවාට් 50් එකතු වවනවා. එතවකාට රාත්‍රී කාලවේදීත් ඒ ිපු ි වලය ලවා වද්න අපට ුළුව්. රාත්‍රී කාලවේ ඩීසාල්වි් ලවා ු්න ිපු ි ඒකකයකට න්ළියල් 120් වහෝ ඊටත් අධික මුදල් වැය වවනවා. වම් ක්‍රනවය් ඒක න්ළියල් 30 වාවආ සීනාවට ු්න ුළුව්. ඒ වාවආන system එක unbalance වවන එකටත් වම්ක තුළ ිපසාඳුම් ලැවවනවා.

ඊළඟ වේ තනයි pumped storage. Pumped storage කියන එක වවාවහාන තා්ෂ ණික ක්‍රනය්. අළි දිවා කාලවේදී සූර්ය ිපු ිය වයාදාවුන ජලය ඉහළට ු්නවා. රාත්‍රී කාලවේදී ිපු ිය නිෂ ේපාදනය කරනවා. ඒක තුළත් system එක unbalance වවන එක වළ්වන ක්‍රන තිවවනවා. ගිය සාතිවේ green hydrogen ුැන කැබිනට් තීරණය් ුත්තා. සූර්ය ිපු ිය, සුළං ිපු ිය නඟි් green hydrogen නිපදවනවා. Green hydrogen වේයණයණික ිපපර්යාසාවලට හිතකාමී එක්. ඒ වාවආන ඒක පාලනය කර ු්න ුළුව්. ඒ වාවආන ඒ තුබඳ් පරිසාරයට කාව් ඩවයා්සායිඩ් මුදා හරි්ව් නැහැ. ඒක ිපවයේෂ යි. අපට අවයය යූරියා ඇතුළු නයිට්‍රජනීය වපාවහාර නිපදවා ු්න ුළුව්, green ammonia හරහා. ඒ සා හා වම් කණ්ුවේ වැඩ ළිබඳවවළ් තිවවනවා. නමුත් ඒවා ුැන ව නය්වත් කථා කර්ව් නැහැ ව්ද? අසාාර්ථක සූර්ය ිපු ි ජනනය අළි සාාර්ථක කරනවා. සුළං ිපු ි වලය නිෂ ේපාදනය කර්න ිපතර් ලංකාවේ වනුාවවාට් 50,000ක යකයතාව් තිවවනවා. ඒ සියල්ලට දැ් අත තියලා තිවවනවා. වවාවහාන ක්‍රනානුූලලව, ලසාේසානට ඒ වැඩ ටික යනවා.

අවසාාන වයවය් නන වම් කාරණයත් කිය්න ඕනෑ. අවප් ජනතාව වලාවපාවරාත්තු වවච් ඊළඟ වේ වනයයි. වං ාව සාහ දූෂ ණය වාවආන යම් යම් අයවආ වනාවය් අනීතික වැඩ ුැනත් දැ් පරී්ෂ ණ සිු වවනවා. ඒ පරී්ෂ ණ නිවැරැදි දියාවට යනවකාට තනයි සානහර අය කලවල වව්ව්. අළි අධිකරණයට කිසින ිපධියක වේයපාලන නැදිහත් වීන් කර්ව් නැහැ. ඒ ටික හරි ිපධියට යනවා. ඒක අවප්ප ප්‍රධාන වපාවරා්ු ව්. ිපවයේෂ නහාධිකරණ හරහා වුාඩ් නු දිනපතා ඇවහනවා. අධිකරණය සාාධාරණව ක්‍රියා කරනවකාට අනීතික වැඩ කරු වුාඩ් අයට දඬුවම් ලැවවනවා. ඉසාේසාර යම් වහෝ වේයපාලන වලයකි් වනානයම් ිපධියකි් වහෝ යටුහු නු දැ් එබඳයට එනවා. ඒ ුැන කලවල වව්න එපා කියලා අළි ඉතා පැහැදිිව ිපප්ෂ යට කියනවා. යු්තිය, සාාධාරණය ඉටු කරනවා කියන එක අපට ලැබුු ජන වරවම් එක ප්‍රධාන වකා්වේසිය්. ඒ වාවආන වම් රට සාංවර්ධනය කරනවා කියන එකත් අවප්ප ජනවරවම් තිවවන වදය්. කර්ික සාේථායීකරණය ඇති කරනවා කියන එකත් අවප්ප ජන වරන තුළ කියැවවච් වදය්. ඒ සියල්ල සිු වවනවා.

නට අතිවර්ක කාලය් ලවා දීන ුැන මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුනාට සාේතුතිව්ත වවමි් නා නිහඬ වවනවා.

ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුනා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුන් තනුර දිසාානායක න්ත්‍රීතුනා. ඔවතුනාට ිපනාඩි හතරක කාලය් තිවවනවා.

[අ.භා. 5.19]

ුන් තනුර දිසාානායක නහතා (ைாண்புைிகு தனுர திசாநாயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුනනි, අළි 2026 වසාර වවනුවව් සාංවර්ධන අය වැය් ඉදිරිපත් කරලා, අවප්ප රවට් නතර වවච් ිපයාල සාංවර්ධන වයාපෘති කරම්භ කරලා, නව දියාවකට රට වුන

යමි් ඉ්නවා. අළි වම් ිපධියට රට වවනසාේ කරලා, කර්ිකය වවනසාේ කරලා, රවට් කර්ික දියානතිය වවනසාේ කරලා, ඉහළ කර්ික ප්‍රතිලාභ බිම් නට්ටවම් ජනතාව ද්වා ුලාවුන ය්න ඕනෑ කරන වයුහාත්නක වවනසාේකම්, පරිපාලන වවනසාේකම්, ප්‍රතිපත්තිනය වවනසාේකම් කරලා ප්‍රාවයෝගික වැඩසාටහනුත් ක්‍රියාත්නක කරමි් ජනතාව එ්ක කටයුතු කරමි් සිටිනවා. අපට අනාුත වලාවපාවරාත්තු එ්ක එවහන ඉසාේසාරහට ය්න ුළුව් වුවණ් 2025 වසාවර්දී අළි ලවාුත් කර්ික සාේථායීකරණවේ ජයග්‍රහණ නිසාා.

අළි 2025 වසාවර් ලවා ුත් ජයග්‍රහණවලට කි් වම් රට වකාවහානද තිබුවණ් කියලා චුට්ට් වැ දවවාත්, දීර්ඝ කාලය් තිසාේවසාේ වම් රට කරු පාලකය් ිපසි් වුන ගිය වැරැදි කර්ික ප්‍රතිපත්ති, වං ා, දූෂ ණ හා අනවයය කකාරයට ණය ුැනීම් නිසාා අවප්ප රවට් කර්ිකය ිපයාල වලසා කඩාවුන වැටුණා. ණය ුත්තාට වැරැේද් නැහැ. නමුත් නිසි ප්‍රතිලලදායක වයාපෘති සා හා අවයය ප්‍රනාණයට ණය ු්න ඕනෑ කියන එකයි අළි ිපයේවාසා කර්ව්. හැවැයි, ඉතා කෑදරකමි් ණය ුත්ත, ඉල්කය් නැතුව ණය ුත්ත, ණය අරවුන ිපනාය කරු ඉතිහාසාය් තනයි තිවව්ව්. අ්න එවහන ණය අරවුන වම් රට වට්ටු ඉතිහාසාය් තිබුණත්, 2025 වසාවර් සිට කර්ික සාේථායීකරණය් ඇති කර ු්න අපට ුළුව් වුණා.

2025 අය වැය වල්ඛනය ුත්වතාත්, අවප්ප රජවේ කදායම් ඉල්කය තිබුණා, න්ළියල් බිියන 4,600්. ඇත්තටන ුත්වතාත්, වේශීය කදායම් වදපාර්තවම්්තුව, ශ්‍රී ලංකා වර්ණයව, සුරාවු වදපාර්තවම්්තුව ඒ වසාවර් කදායම් ඉල්ක ඉ්නවා ය්න සානත් වවනවා. ඒ අනුව අළි 2025 වසාවර් නිසි මූලය ප්‍රතිපත්තිත් එ්ක සාේථාවර කර්ිකය් වුාඩනඟලා තිවවනවා. එන සාේථාවරත්වයත් එ්ක අළි වම් රට ඉදිරියට වුන යමි් තිවවනවකාට තනයි අවප්ප රටට ඉතිහාසාවේ ිපයාලතන සාේවාභාිපක වයසානයට මුහුණ වද්න සිු වුවණ්. එන නිසාා දැවැ්ත පාුවකට, එවහන නැත්නම් දැවැ්ත ුැට ද රාශියකට මුහුණ වද්න අපටත්, ජනතාවටත් සිේධ වුණා.

හැවැයි, ඒ වයසානයට සාාවප්ප්ෂ ව එහි කම්පනය ජනතාවට වහෝ කර්ිකයට දැවන්න අළි ඉඩ ු ්ව් නැහැ. ඒකට වහේතුව වුවණ් පසුගිය 2025 වසාර තුළ අප ිපසි් වුාඩනඟා ුත් කර්ික සාේථාවරභාවයයි. එන සාේථාවරභාවය තුළ රට නැවත වුාඩනඟ්නත්, ජන ජීිපත යථා තත්ත්වයට පත් කර්නත් වහාන න්ළියල් බිියන 500් නිදහසාේ කර්න අවප්ප රටට ය්තිය තිබුණා. වම් රට එවැනි තත්ත්වයකට මුහුණ දී තිබියදීත්, ඒ වාවආන අද ජාතය්තර වයවය් වලෝකවේ යුදනය තත්ත්වයකුත් ඇතිවවලා තිබියදීත්, ඉතිහාසාවේ තිවවන ුැට දත්, වැරදිත් නිවැරදි කරමි්, වවනත් කණ්ඩායම් ිපසි් වට්ටු රටත් වුාඩනඟමි් අළි ඉදිරියට යනවා.

අපට ඉදිරිවේදී කර්න තිවව්ව් වනාක්ද? ිපවයේෂ වය්න 2025 වසාවර් අළි ලවා ුත් ජයග්‍රහණවල ප්‍රතිලාභ ලැවව්ව් ඉදිරියට. රවට් පසුගිය බි වැටීන නැවත යහපත් අතට හරව්න නම්, සාානානයවය් වලෝකවේ අනි් රටවල තිවවන අත්දැකීම්වලට අනුව අුන වයවය් දයකයක පනණ කාලය්වත් යන වව අළි ද්නවා. රට් වැටුණාට පසාේවසාේ කර්ිකනය වයවය් නැවත ක්‍රියාත්නක කරලා ඉදිරියට අරවුන ය්න, නැවත තිබුු තත්ත්වයට එ්න ුතවන කාලය එ්තරා කකාරයක අඳුන් දයකය් වව අළි ද්නවා. හැවැයි, අවප්ප රජවේ මූලය ප්‍රතිපත්තිවේත්, ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුවේත්, අවනකුත් සිය ද කයතනවලත් අවංක ත්සාාහය සාහ අරමුණ වව්ව් දයකයකට

789 790

[ුන් රවී්ද්‍ර වණ්ඩාර නහතා]

2026 ජූනි 12

වනහායි් ඒ ඉල්ක කරා ය්නයි. ඒ අනුව අවප්ප සාාර්ව කර්ික ඉල්ක, සාේථාවර කර ුත් ඉහළ කර්ිකය බිම් නට්ටවම් ජනතාව වවත වුන යෑන සා හා වම් වවනවකාට අළි න්ළියල් මිියන 25,000් වයාදවමි් "ප්‍රජා ය්ති" වැඩසාටහන දියත් කරලා තිවවනවා. වම් කර්ික ජයග්‍රහණ බිනට වුන යන වසාර වවට අළි 2026 වසාර පත් කරවුන තිවවනවා. ඒ අනුව 2027 වසාර ිපයාල සාංවර්ධනය් කරා වයාමු වන වසාර් වවට පත් කර ු්න අළි වලාවපාවරාත්තු වනවා. නට ිපවයේෂ වය් කිය්න තිවව්ව්, 2025 වසාර කර්ිකය සාේථාවර කර ුත් වසාර්, රට් ිපධියට අළි කකුල් වදවක් සිටුත් වසාර් කියන එකයි. එවහන කර්න ුළුව් වුවණ් මූලය ප්‍රතිපත්තිය් එ්ක, මූලය ිපනය් එ්ක රට වනවහය වූ නිසාායි. මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුනනි, නට කථා කර්න කාලය ලවා දීන ළිබඳව ව ඔවතුනාට සාේතුතිව්ත වවමි් නා නිහඬ වවනවා.

ුන් මූලාසානාරූඪ න්ත්‍රීතුනා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුන් (ක ාර්ය) අනිල් ජය්ත අනාතයතුනා. ඔවතුනාට ිපනාඩි 6ක කාලය් ලැවවනවා.

[අ.භා. 5.25] ුන් (ක ාර්ය) අනිල් ජය්ත නහතා (කම්කන් අනාතය සාහ මුදල් සාහ ක්‍රනසාම්පාදන නිවයෝජය අනාතයතුනා) (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அகைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුනනි, "2025 වර්ෂ ය සා හා ශ්‍රී ලංකා නහ වැංකුවේ වාර් ක කර්ික ිපවරණය ළිබඳව වාර්තාව" ළිබඳව සාභාව කල් තැබීවම් ිපවාදය සානාප්පත කිරීවම් අවසාේථාවේදී, අළි වම් ළිබඳව කන්ු ඉතා පැහැදිිව ිපයේවල්ෂ ණය කර වැ දවවාත් වපවනනවා, අළි වනාන වාවආ කර්ික සාේථාවරත්වය්ද අත් පත් කර ුත්වත් කියලා. ඒ වාවආන ඉ් ඔබ්වටත් -2026 ජනවාරි, වපවරවාරි, නාර්තු පසුවකාට වම් ද්වාත්- සාාර්ව කර්ික දර්යක පැත්වත් වූ සාේථාවරත්වය වේුවත් කරමි් හා අළි අවප්ප්ෂ ා කළ ඉල්ක අත් පත් කර ුනිමි් තනයි ඉදිරියට යමි් තිබුවණ්. අපට "දිට්වා" සුබඳ කුණාටුවට මුහුණ වද්නත් සිු වුණා. ඒ වාවආන, අපට මුහුණ වද්න සිේධ වුු නැද වපරදිු යුද තත්ත්වය අළි අවප්ප්ෂ ා කරු එක් වනාවවයි. එහි කම්පනය ිපිපධ කකාරවය් කර්ිකය ඇතුළට ඇිපල්ලා තිවවනවා.

අළි රට් ිපධියට වපාු වේ ඒ කන්ු ළිබඳව තර්ක ිපතර්ක ුත්තත්, වේයපාලනනය වයවය් වනාන අදහසාේ දැන්වත් එවැනි තත්ත්වයකදී රට් ිපධියට ඒවාට මුහුණ වද්න නම්, ඒ සා හා වපාු වේ නැදිහත් වව්න සිු වනවා. ිපවයේෂ වය්න වනවැනි තත්ත්වය් තුළ අළි වාහිර වලෝකයත් එ්ක කරන වවවළ ාවම්දී - ජාතය්තර වවවළ ාවම්දී - වතල් ප්‍රයේනය තනයි අපට ප්‍රධාන වයවය්න මුහුණ වද්න සිු වුු ුැට දව වවට පත් වුවණ්. වම් තත්ත්වය ඉ්නනි් සානහ් වව්න කියලා අළි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. හැවැයි, වම් තත්ත්වය තවු රටත් වර්ධනය වුවණාත්, තවු රටත් අඛණ්ඩව ඉදිරියට ගිවයාත් - අපට ඒක හරියටන කිය්නට වැහැ - ිපප්ෂ ය ඇතුළුව වම් රවට් හැන වකවන්න රට් ිපධියට අවධානය වයාමු කර්නට ඕනෑ, වම් තත්ත්වය කළනනාකරණය කරවුන ඉදිරියට යන කකාරය ුැන මිසා්, වැරදි ප්‍රකාය ඉදිරිපත් කරන එක වනාවවයි කියන කාරණය නන පළමුවව්න කිය්න ඕනෑ.

ඒ වාවආන වඩාලරයට ඇති වුු වලපෑන භාණ්ඩ මිල ුණ් ඉහළ ය්නත් යම් කකාරයකට වලපෑවා. වකවසාේ වවතත්, වනවැනි අර්බුද වකටි කාලයකදී සානනය වනවා. වනන අර්බුදවය් මිවද්න වම් අවසාේථාවේදී අළි ිපිපධ පාය නාර්ු ක්‍රියාත්නක කළා. ිපවයේෂ වය්න ිපවේය ිපනිනය අනුපාතය වාවආ තත්ත්වය් සානහ් වව්න වකටි කාලය් යනවා. වහේතුව, වඩාලරයට තිවවන ඉල් දන හා සාැපයුන අනුව තනයි වනය තීරණය ව්ව්. අවප්ප කනයන බිල වැඩිවීනට වලපෑ අයිතන අතර වාහන කනයනය ප්‍රමුඛ සාේථානය් ුත්තා. ඉ්ධනත් ඒ වාවආනයි. නමුත් අපට ඉ්ධන භාිපතය සීනා කර්න වැහැ. අළි නහජනතාවවු් යම් ඉල්ීන් කළා, ඔවවආ වපෞේුික වාහන කයනයනය යම්තා් ු රකට අු කර්න, පාලනය කර්න කියලා. අළි ඒකට ක්‍රනය් ඇතුළත් කළා. දැ් අපට වපවනනවා, යම් කකාරයකට එහි ප්‍රතිලල ළඟාවවමි් තිවවනවා කියලා.

වම් කර්ිකය ුළුල් වවලා යනවකාට 2025 වර්ෂ ය ුත්තාන, දවසාකට සාානානයවය් වඩාලර් මිියන 5.27ක ප්‍රනාණය වවනුවට වඩාලර් මිියන 1,926ක - වඩාලර් බිියන වදකකට කසා්න ප්‍රනාණයක - වාහන කනයනය කරලා තිවවනවා. වම් අර්බුද තත්ත්වවේදීත් රට ඇතුවළේ ඇති කරු අනවයය සානවප්ප්ෂ ණ වච්තනාව නිසාාත්, වය නිසාාත් මිනිසාේසු වැඩිුර වාහන කනයනය කර්න ගිහිල්ලා එේ ුණන දිනකට වඩාලර් මිියන 6.8 ද්වා වර්ධනය වුණා. නමුත් අළි ුත්ත ක්‍රියානාර්ු නිසාා ඒ තත්ත්වය ක්‍රනවය් අු වුණා. නිවාු දවසාේ අතහැර ජූනි නාසාවේ 10 වවනකම් දින අට් තිවවනවා. ඒ දින අටට වාහන කනයනය සා හා ගිය මුදල වඩාලර් මිියන 31.72යි. සාානානයවය් දිනකට වඩාලර් මිියන 3.9්. එතැනි් වප්නුම් කරනවා, අළි අවප්ප්ෂ ා කළාටත් වඩා පහළ නට්ටනකට වම් තත්ත්වය සානහ් කර්න ුළුව් වවලා තිවවන වව. ඒක ඉතාන වැදුත්. වාහිර අංයය ය්තිනත් කර තවාුැනීන තනයි වම් අසාේථාවරත්වවය් ඔබ්වට යන ුනව් පදනන වවට පත් ව්ව්.

වම් අවසාේථාවේදී ිපවයේෂ වය් අළි සාේතුතිව්ත වනවා, ළිටරට සිටින අවප්ප ශ්‍රී ලාංකිකය්ට. ඔවු් ඒ රටවල වැඩ කරමි් එවන වේෂ ණ ප්‍රනාණය ඉතිහාසාවේ අ් කවරදාටත් වඩා ඉහළ ගිහි් තිවවනවා. ඉතිහාසාවේ වැඩින නාසික වේෂ ණ ප්‍රනාණය වම් නැයි නාසාවේ වාර්තා කරනවා. එය වඩාලර් මිියන 847යි. නන හිතනවා, වම් අනුව ගිවයාත් අපට වඩාලර් බිියන නවය ඉ්නවා යෑවම් ඉඩ කඩ් තිවවනවා කියලා. වම් ිපධියට තනයි අළි අර්බුදයකට මුහුණ වද්නට ඕනෑ. නහජනතාව වත්න්ම් ු්න ඕනෑ, කණ්ුන කිසින ිපධියකට ඔවු්වආ වු මුදල්, රාජය මුදල් අවභාිපත කරලා නැහැ, වං ා කරලා නැහැ, දූෂ ණය කරලා නැහැ කියලා. යම් යම් තාවකාික ප්‍රතිලාභ වනාලැබුණත්, මිල වැඩිවීන නිසාා යම් ප්‍රයේනයකට මුහුණ වද්න සිු වුණත්, වම් වකටි කාීන තත්ත්වවේදී කණ්ුව නිසි වලසා වුකීන ඉෂ ේට කරමි් ඉල්කුත කකාරයට නහජනතාවට සාහන ලවා වදනවා. ඒ නිසාා කණ්ුවේ වුකීන අළි නිසියාකාරවය් ඉෂ ේට කරනවා.

ඒ ිපතර් වනාවවයි. අළි අතිවර්ක වු පනව්ව් නැතිව කණ්ුවේ කදායනත් ඉතාන කාර්ය්ෂ නව පයා ු්නවා. ජූනි 08වැනි දා වනවකාට අ දත්න තත්ත්වය වම්කයි. රාජය මූලය කළනනාකරණවේදී වේශීය කදායම් වදපාර්තවම්්තුව, ශ්‍රී ලංකා වර්ණයව, සුරාවු වදපාර්තවම්්තුව, වවනත් අංය සාහ වු වනාවන කදායම්වල සානසාේත එකතුව න්ළියල් බිියන 2,644.8් -ට්‍රිියන 2.6්- වවනවා. ඒක ප්‍රතියතය් ිපධියට ුත්තාන නාසා පහකුත් දවසාේ කිහිපය් යනවකාට සියයට 50 ඉ්නවා තිවවනවා. ඒ කිය්ව්, ඉතාන සාාර්ථකව අළි වේශීය සාේථාවරත්වය අත්පත් කරවුන තිවවනවා. ඒ නිසාා නන වයෝජනා කරනවා, කිසිු කකාරයක අනියත බිය්, සාැකය් ඇති කරු්න එපා කියලා. අළි වේශීය රාජය මූලය කළනනාකරණය සාේථාවරත්වය අත්පත්

791 792

පාර්ිවම්්තුව

කරවුන තිවවනවා වාවආන ිපවේශීය අංයවේ සාේථාවරත්වයත් අත්පත් කරවුන තිවවනවා. තාවකාිකව පැන නැඟුු වනවැනි අර්බුද - ිපවේය ිපනිනය අනුපාතය තාවකාිකව ඉහළ පහළ යෑන - ිපතර් වනාවවයි, ඉදිරි වේදී වනාන යම් කකාරවේ අර්බුදය් කවත්, අපට ලැබුු ජන වරන අළි නිසියාකාරයට නහජනතාවවආ යහපත වවනුවව් පාිපච්ික කරන වව සා හ් කරමි්, නවආ අදහසාේ දැ්වීන අවසා් කරනවා.

වවාවහාන සාේතුතියි.

එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 වූවය් මූලාසානාරූඪ ුන් න්ත්‍රීතුනා ිපසි් ප්‍රයේනය වනාිපනසාා පාර්ිවම්්තුව කල් තවන ලදී.

පාර්ිවම්්තුව ඊට අනුූලලව, 2026 ජූනි 23වන අඟහන්වාදා පූ.භා. 9.30 වන වත් කල් ගිවේ ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 5.30 ைணியாகிவிடமவ ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காைமலமய பாராளுைன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுைன்றம், 2026 யூன் 23, தசவ்வாய்க்கிழகை மு.ப. 9.30 ைணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 23rd June, 2026.

793 794

[ුන් (ක ාර්ය) අනිල් ජය්ත නහතා]

සාැ.යු.

වනන වාර්තාවේ අවසාාන මුද්‍රණය සා හා සාේවකීය නිවැරදි කළ යුතු තැ් ද්වනු රිසි න්ත්‍රී් මි් ළිටපත් වුන නිවැරදි කළ යුතු කකාරය එහි පැහැදිිව ලකුු වකාට, ළිටපත ලැබී වදසාතිය් වනාඉ්නවා හැ්සාාඩ් සාංසාේකාරක වවත ලැවවන වසාේ එිපය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககளத் தைது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැ්සාාඩ් වාර්තා වකාළඹ 5, වපාල්වහේ්වුාඩ, කින්ළපන පාර, අංක 163 දරන සාේථානවයහි ළිහිටි

රජවේ ප්‍රවෘත්ති වදපාර්තවම්්තුවේ ළිහිටි රජවේ ප්‍රකායන කාර්යාංයවය්

මිල දී ුත හැක.

වනන හැ්සාාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවබ් අඩිපවය්

වාුත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகைந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජවේ මුද්‍රණ වදපාර්තවම්්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.